※ [25~27] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

한쪽으로 메는 가방, 허리 건강 '빨간 불'

① 허리 건강을 지키려면 가벼운 가방을 메어야 한다.

② 허리 건강을 위해서는 가방을 메지 않는 것이 좋다.

③ 가방을 계속 같은 방향으로 메면 허리 건강에 좋지 않다. x
 
④ 가방을 오랫동안 메는 것은 허리 건강에 해가 될 수 있다.

26.

독특한 모양의 간판, 지나가는 사람들의 시선 끌어

① 색다른 모양의 간판이 사람들의 눈길을 사로잡고 있다. x

② 간판의 모양을 통일시켜야 사람들이 한눈에 볼 수 있다.

③ 눈에 띄는 간판을 만들기 위해 사람들이 노력하고 있다.

④ 지나치게 큰 간판은 지나다니는 사람들에게 방해가 된다.

27.

취업률 석 달째 제자리걸음, 정부의 현실적인 대책 필요해

① 정부의 새 대책으로 취업률이 올라가게 될 것이다.

② 정부의 대책으로 취업률이 더 이상 떨어지지 않았다.

③ 취업률의 변화가 심하여 정부가 대책을 마련하고 있다.

④ 취업률을 높일 수 있는 정부의 실현 가능한 대책이 요구된다. x

※ [25~27] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

뮤지컬로 만나는 드라마, 볼거리 많아져

① 뮤지컬과 드라마를 함께 보면서 즐길 수 있게 되었다.

② 뮤지컬이 드라마로 만들어져서 구경할 수 있게 되었다.

③ 드라마가 뮤지컬로 만들어져 즐길 수 있는 것이 많아졌다. x

④ 드라마와 뮤지컬이 함께 만들어져서 구경할 거리가 많아졌다.

26.

배구팀 '젊은 옷' 갈아입고 훨훨 날다

① 배구팀이 유니폼을 바꾼 후 경기를 하고 있다.

② 배구팀이 젊은 선수로 구성된 후 경기가 시작되었다.

③ 배구팀이 젊은 선수로 바뀐 후 경기 결과가 좋아졌다. x

④ 배구팀이 새 옷으로 갈아입은 후 경기를 준비하고 있다.

27.

새 부동산 정책, 효과 놓고 의견 엇갈려

① 새 부동산 정책이 거둔 효과에 사람들의 관심이 쏠렸다.

② 사람들이 새 부동산 정책이 거둘 효과를 기대하고 있다.

③ 사람들의 의견으로 효과적인 새 부동산 정책이 세워졌다.

④ 새 부동산 정책의 효과에 대해 사람들의 의견이 나뉘었다. x

※ [25~27] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

중부 지방 비 오락가락, 내일까지 이어져

① 중부 지방은 내일 하루 종일 비가 내릴 것이다.

② 중부 지방은 비가 그쳤다가 내일 다시 내릴 것이다.

③ 중부 지방은 내일까지 쉬지 않고 비가 내릴 것이다.

④ 중부 지방은 내일까지 비가 내렸다 그쳤다를 반복할 것이다. x

26.

영화 '사랑', 기대감 속에 개봉 첫날 관객 수 오만 넘어

① 영화 '사랑'에 대한 평가가 예상과 달리 좋지 않다.

② 영화 '사랑'의 개봉을 기대하고 있는 사람들이 많다.

③ 영화 '사랑'에 대한 기대감이 높아 오만 명이 관람하였다. x

④ 영화 '사랑'의 평가가 나빠서 오만 관객을 기대하기 어렵다.

27.

대형 마트 불황, 재래시장 매출은 나 홀로 '쑥쑥'

① 대형 마트와 재래시장은 불황 속에서도 매출이 상승하였다.

② 대형 마트의 매출이 상승하면서 재래시장의 매출도 올랐다.

③ 불황이지만 대형 마트와 재래시장은 매출에 영향을 받지 않았다.

④ 대형 마트는 매출에 어려움이 있지만 재래시장은 매출이 올랐다. x

※ [25~27] 다음은 신문 기사의 제목입니다. 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

낮에는 화창, 밤부터 곳에 따라 빗방울 '뚝뚝'

① 낮에는 흐리고 밤부터 전국에 비가 내리겠다.

② 낮에는 맑겠으나 밤부터 전국에 비가 내리겠다.

③ 낮에는 맑겠으나 밤부터 일부 지역에는 비가 오겠다. x

④ 낮에는 흐리고 밤부터 일부 지역에는 비가 쏟아지겠다.

26.

불황에도 포도주 소비 '껑충', 불붙은 판매 경쟁

① 불황에도 업체 간 경쟁 때문에 포도주의 소비가 늘었다.

② 불황에도 포도주 판매 감소 때문에 포도주의 소비가 줄었다.

③ 불황에도 과도한 판매 경쟁 때문에 포도주의 공급이 증가했다. 

④ 불황에도 포도주 소비 증가 때문에 포도주의 판매 경쟁이 심해졌다. x

27.

마을 어르신들이 '지킴이' 역할 톡톡히, 주민 얼굴에 웃음 가득

① 노인들은 마을 주민들의 도움에 만족해하고 있다.

② 노인들은 마을 주민들의 도움으로 즐겁게 일하고 있다.

③ 주민들은 안전을 위해 애쓰는 마을 노인들 덕에 기분이 좋다. x

④ 주민들은 일을 잘하려고 노력하는 노인들에게 감사해하고 있다.

※ [25~27] 다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

한류 배우 인기 폭발, 해외 광고 요청 줄 이어

① 한류 배우는 떨어진 인기로 해외 광고에 출연할 기회가 줄어들었다.

② 한류 배우가 인기를 끌기 위해서는 해외 광고에 많이 출연해야 한다.

③ 한류 배우는 인기에 상관없이 해외에서 광고 출연 요청을 받고 있다.

④ 한류 배우가 큰 인기를 얻으면서 해외 광고 출연 요청이 잇따르고 있다. x

26.

황금연휴, 여행 업계 오랜만에 웃어

① 긴 연휴로 여행 업계가 오랜만에 활기를 찾았다. x

② 짧은 연휴에도 여행을 하려는 사람이 여전히 많다.

③ 연휴가 길지 않아 여행을 예약하는 사람이 많지 않다.

④ 연휴 기간 동안 업계는 만족할 만한 여행 상품을 준비했다.

27.

배추 생산 과잉, 농민들 한숨

① 배추의 생산량이 부족하여 농민들이 실망했다.

② 배추 농사가 잘 되어 농민들이 희망에 차 있다.

③ 배추가 적게 생산되어 농민들의 기대감이 낮아졌다.

④ 배추가 필요 이상으로 생산되어 농민들이 힘들어한다. x

※ [25~27] 다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

소비 심리 '봄바람', 백화점 매출 기지개

① 소비자들의 구매 욕구가 살아나 백화점 매출이 늘어나고 있다. x

② 날씨의 영향으로 백화점에서 물건을 구입하는 사람들이 많아졌다.

③ 백화점에서 매출을 늘리기 위해 행사를 하자 사람들이 모여들었다.

④ 소비자들의 심리를 반영한 백화점의 매출 전략이 호응을 얻고 있다.

26.

연휴 마지막 날 교통 체증, 고속도로 몸살 앓아

① 연휴의 마지막 날에 고속도로에서 심각한 교통사고가 발생했다.

② 연휴에 실시한 고속도로 공사 때문에 사람들이 큰 불편을 겪었다.

③ 연휴가 끝나는 날 고속도로에 몰린 차들로 인해 길이 많이 막혔다. x

④ 연휴 때마다 발생하는 교통 혼잡을 해결하기 위해 고속도로를 확장했다.

27.

시청자 사로잡는 드라마 음악, 시청률 상승 효과 '톡톡'

① 시청자에게 익숙한 음악을 활용해 드라마의 시청률을 높이려고 했다.

② 시청자들은 시청률이 높은 드라마에 더 많은 음악이 나오기를 원했다.

③ 드라마 음악을 시청자와 함께 만들어 시청률에 긍정적인 영향을 주었다.

④ 드라마 음악이 시청자에게 사랑을 받으며 시청률을 높이는 역할을 했다. x

※ [25~27] 다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

출산율 또 하락, 정부 대책 효과 없어

① 정부가 대책을 세워 노력했으나 출산율은 다시 떨어졌다. x

② 정부는 출산율이 낮아지지 않도록 효과적인 정책을 마련하였다.

③ 정부의 정책 중 시급히 개선되어야 할 부분이 출산 관련 정책이다.

④ 출산과 관련한 정부의 지원이 축소되자 출산율이 급격히 낮아졌다.

26.

놀이공원, 수익에만 치중 이용객 안전은 뒷전

① 놀이공원의 이용객들은 놀이공원에 안전시설 점검을 요구했다.

② 놀이공원이 이용객의 안전을 중시하기 시작한 후 수익이 증가했다.

③ 놀이공원이 수익은 중요시하고 이용객의 안전은 중요시하지 않고 있다. x

④ 놀이공원은 수익이 감소해 이용객의 안전에 더 이상 투자하기 어려워졌다.

27.

제2공장 정상 가동, 반도체 공급 안정은 미지수

① 제2공장이 정상적으로 가동됨에 따라 반도체 공급이 안정되었다.

② 제2공장이 반도체 생산을 시작했지만 공급이 안정될지는 불확실하다. x

③ 반도체가 안정적으로 공급되기 위해서는 제2공장의 가동이 필수적이다.

④ 반도체 공급이 안정적으로 이루어지면서 제2공장도 정상 가동될 수 있었다.

※[25~27] 다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

관광버스 추락, 안전벨트로 승객 전원 목숨 건져

① 관광버스가 추락했지만 승객들이 안전벨트 덕분에 모두 살았다. x

② 관광버스 추락 사고 이후 안전벨트를 하는 승객이 더 많아졌다. 

③ 관광버스가 추락하자 일부 승객이 안전벨트를 풀고 탈출하였다.

④ 관광버스가 추락하면서 안전벨트를 한 일부 승객이 크게 다쳤다.

26.

침묵 깬 김민수 의원, 대통령 선거 출마설 부인

① 김 의원이 대통령 선거에 나가느냐는 질문에 계속 답하지 않고 있다.

② 김 의원이 마음을 바꾸어 대통령 선거에 나가겠다고 최종 발표하였다.

③ 김 의원이 대통령 선거에 나간다고 선언하자 사람들이 열렬히 환영했다. 

④ 김 의원이 대통령 선거에 나간다는 것이 사실이 아니라고 입장을 밝혔다. x 

27.

민간 우주선 무사 귀환, 우주여행 시대 '성큼'

① 사람들의 응원 속에 민간 우주선이 긴 우주여행을 마치고 돌아왔다.

② 사람들은 민간 우주선이 우주여행에서 무사히 돌아오기를 기대했다.

③ 민간 우주선이 무사히 돌아오면서 우주여행의 가능성이 더욱 높아졌다. x

④ 민간 우주선이 돌아오지 않자 우주여행에 대한 우려의 목소리가 커졌다. 

※ [25~27] 다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

드라마 '진실' 인기 효과, 원작 베스트셀러 1위

① 드라마 '진실'이 인기를 얻으면서 원작이 판매량 1위를 차지했다. x

② 드라마 '진실'이 시청률 1위가 되자 원작 작가에 대한 관심이 높아졌다.

③ 드라마 '진실'의 인기로 원작 작가의 모든 작품들의 판매율이 상승했다.

④ 드라마 '진실'이 원작의 인기 요소를 추가해 시청률 1위의 드라마가 됐다.

26.

기습 폭우에 차량 '엉금엉금', 출근길 정체

① 폭우로 피해를 입은 차량들이 늘면서 사람들의 출근이 늦어졌다.

② 큰비에 차량 사고가 잇따르면서 출근하던 사람들이 곤란을 겪었다. 

③ 갑자기 많이 쏟아진 비로 차들이 천천히 운행하면서 출근길이 막혔다. x

④ 계속된 비에 대중교통 이용자가 한꺼번에 몰리면서 출근길이 혼잡해졌다.

27.

온라인 거래 사기 급증, 정부 대책 마련은 미흡

① 온라인 거래 사기가 늘었지만 정부의 대책 마련은 충분하지 않다. x

② 온라인 시장에서 거래 사기가 증가해 정부가 대책을 수립하고 있다.

③ 온라인 거래 사기를 막기 위해 마련한 정부의 대책은 큰 효과가 없었다.

④ 온라인 거래 사기 피해자들을 위해 정부가 대책을 마련하겠다고 발표했다.

※ [25~27] 다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25. 가수 진영, 3년 만의 콘서트에 구름 관중

① 가수 진영이 3년 만에 콘서트를 열자 수많은 관중이 몰렸다.

② 가수 진영이 3년 내에 다시 콘서트를 열기로 관중에게 약속했다. x

③ 가수 진영이 3년간 준비한 콘서트를 열었으나 관중의 호응이 적었다.

④ 가수 진영이 3년 만에 하는 콘서트에 많은 관중을 모으려고 홍보했다.

26.

한국 탁구의 간판 김수미, 올해 국제 대회 금메달 싹쓸이

① 올해 국제 탁구 대회에서 한국 대표 김수미의 금메달 가능성이 높아졌다.

② 한국 탁구계가 김수미를 내세워 올해 국제 대회의 금메달을 노리고 있다.

③ 한국의 대표 탁구 선수 김수미가 올해 국제 대회에서 모두 금메달을 땄다.

④ 한국 탁구 선수 김수미가 올해 국제 대회에서 금메달을 따고자 훈련 중이다. x

27.

대출 금리 하락세, 부동산 시장 기지개

① 대출 금리가 떨어지면서 부동산 시장이 살아나기 시작했다.

② 부동산 시장에 대한 규제가 대출 금리 하락에 영향을 미쳤다.

③ 대출 금리가 하락했지만 부동산 시장의 거래는 줄어들고 있다.

④ 부동산 시장을 활성화하려고 대출 금리 안정화 대책이 논의되고 있다. x

※ [25~27] 다음 신문 기사의 제목을 가장 잘 설명한 것을 고르십시오. (각 2점)

25.

모처럼의 황금연휴, 여행사 예약 문의 '껑충'

① 연휴가 짧아서 여행 상품을 찾는 예약 문의가 줄어들었다.

② 값이 비싸더라도 연휴 기간에 여행을 가려는 사람이 많아졌다.

③ 오랜만에 오는 긴 연휴를 맞아 여행사에 예약 상담이 대폭 늘었다. x

④ 매년 돌아오는 연휴를 앞두고 여행사마다 적극적인 홍보를 시작했다.

26.

김민수 '올해의 선수상' 수상 유력, 야구팬들 기대 고조

① 김민수가 상을 받아서 야구팬들이 매우 기뻐하고 있다.

② 김민수가 야구팬들의 큰 기대에도 불구하고 상을 받지 못했다.

③ 김민수가 상을 받을 가능성이 많아 야구팬들의 기대가 높아지고 있다. x

④ 김민수가 상을 받는 데 실패했지만 야구팬들에게 많은 응원을 받았다.

27.

지지부진한 태풍 피해 복구, 속 터지는 인주 주민들

① 태풍 피해가 매년 발생해 인주 주민들이 대책을 요구했다.

② 태풍 피해를 복구하는 일에 인주 주민들의 참여가 저조하다.

③ 태풍 피해를 막기 위한 방안이 인주 주민들에게 호응을 얻고 있다.

④ 태풍 피해 복구가 잘 진행되지 않아 인주 주민들이 답답해하고 있다. x




































































