※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 목까지 올라오는 옷이나 넥타이를 착용하는 걸 불편해하는 사람들이 있습니다. 그건 뇌의 신경망이 피부를 압박하는 자극을 위험한 신호로 과도하게 인식해서 나타나는 증상입니다. 이걸 '촉각 방어'라고 하죠. 이 증상은 신체 어디에서나 생길 수 있지만 특히 목에 많이 나타나 는데요. 심한 경우 미용실에서 머리를 감거나 자를 때 목이 닿는 것이 걱정돼 거부 반응을 보이기도 합니다. 이런 증상은 보통 성장하면서 자연스럽게 없어집니다. 하지만 성인이 되고도 남아 있거나 악화되는 경우도 있습니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오.

① 정신 건강을 위협하는 환경

② 뇌 성장과 발달의 결정적 시기

③ 불편한 피부 자극에 대한 신경학적 설명 x

④ 촉각 방어 증상을 완화하기 위한 치료법

34. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 이 증상은 뇌와 관련이 있다. x

② 이 증상은 성인에게 발생하지 않는다.

③ 이 증상은 목 주변에서 드물게 나타난다.

④ 이 증상은 저절로 좋아지는 경우가 적다.

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 오늘 이렇게 배구 선수로서의 마지막 경기를 마련해 주신 대한배구 협회와 국내뿐만 아니라 해외에서도 와 주신 팬분들께 감사드립니다. 고등학교 때 처음 국가 대표 유니폼을 입고 17년 동안 세 번의 올림픽과 네 번의 아시안게임에 출전하면서 우리나라를 대표할 수 있어 영광이었습니다. 다만 2년 전 올림픽에서 우승하지 못한 것이 조금 아쉽기는 한데요. 저의 이런 아쉬움은 앞으로 태극 마크를 달고 뛸 후배들이 달래 줄 거라 믿습니다. 저는 코트를 떠나지만, 배구에 대한 여러분의 사랑은 변함없으리라 생각합니다. 감사합니다.

35. 남자가 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 선수 생활을 마치면서 소감을 밝히고 있다. x

② 올림픽 출전에 대한 포부를 드러내고 있다.

③ 대표 선수를 선발하는 절차를 소개하고 있다.

④ 경기를 하기 전에 선수를 대표해 선서하고 있다.

36. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 남자는 아시안게임에 나가지 못했다.

② 남자는 2년 전 올림픽 경기에서 우승했다.

③ 남자는 오늘 해외에서 열린 경기에 출전했다.

④ 남자는 고등학생 때 처음 국가 대표가 되었다. x

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자 : 한 연구팀이 노화로 인해 인지 기능이 떨어지는 것을 막는 데 음악 활동이 도움이 될 거라는 가설을 세우고 실험을 진행했습니다. 연구 팀은 음악을 전문적으로 배운 적이 없는 노인들을 대상으로 6개월간 실험했는데요. 이 기간에 한 집단은 피아노를 배우게 했고, 다른 집단은 음악 활동을 못 하게 통제했습니다. 그 결과 음악 활동을 통제한 집단은 인지 기능의 저하가 진행된 데 비해 피아노를 배운 집단은 인지 기능이 떨어지지 않았습니다. 연구팀의 예상대로 음악 활동이 인지 기능의 저하를 막는 데 긍정적으로 작용한 거죠.

33. 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오.

① 음악을 감상하는 올바른 방법

② 음악적 재능이 발달하는 결정적 시기

③ 노인을 대상으로 하는 연구에서 주의할 점

④ 음악 활동이 노인의 인지 기능에 미치는 영향 x

34. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 이 연구를 위한 실험은 1년 동안 진행됐다.

② 이 실험의 결과는 연구팀의 예상과 같았다. x

③ 이 실험에서 두 집단은 동일한 결과를 보였다.

④ 이 실험은 음악을 전공한 사람들을 대상으로 했다.

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 오늘은 우리 박물관에 전시되어 있는 한 통의 편지가 국가 보물로 지정된 뜻깊은 날입니다. 이 편지는 조선 초기 한 군인이 아내에게 보낸 것인데요. 가족을 잘 보살펴 달라는 당부와 입을 옷을 몇 벌 보내 달라고 부탁하는 내용이 한글로 쓰여 있습니다. 평범한 사람이 쓴 일상적인 내용의 편지지만 학술적, 역사적 가치는 매우 큽니다. 조선 초기에 사용된 호칭과 높임말 같은 언어생활을 비롯해 당시 사람들의 생활상과 복식 문화 등을 알 수 있기 때문입니다. 앞으로 이 편지가 다양한 연구에 활용되길 기대합니다.

35. 남자가 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 이 편지가 가지는 가치와 의의를 알리고 있다. x

② 이 편지의 보존 상태에 대해 아쉬움을 표하고 있다.

③ 이 편지가 발견된 장소와 발굴 과정을 보고하고 있다.

④ 이 편지를 연구하는 데 도움을 준 사람들에게 감사하고 있다.

36. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 이 편지는 곧 박물관에 전시될 것이다.

② 이 편지는 군인인 남편이 아내에게 쓴 것이다. x

③ 이 편지가 어느 시대의 것인지 밝혀지지 않았다.

④ 이 편지를 보물로 지정하기 위한 논의가 진행 중이다.

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 이것은 옷이나 가방에서 볼 수 있는 지퍼가 처음 만들어졌을 때의 모습입니다. 지금과 달리 모양이 복잡했고 고장도 잦았죠. 그래서 처음 발명된 19세기 후반에는 시장의 주목을 받지 못했습니다. 그러다가 20세기 초에 오늘날과 같이 형태가 바뀌고 기능도 개선됐는데요. 지퍼를 단 지갑이 선원들에게 인기를 끌면서 지퍼가 알려지기 시작 했습니다. 흔들리는 배에서도 동전을 잘 보관할 수 있었기 때문이죠. 이후 지퍼 달린 장화가 깔끔한 디자인과 편리함을 앞세워 큰 성공을 거두면서 전 세계로 지퍼가 퍼지게 되었습니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오.

① 기능에 따른 지퍼의 형태

② 지퍼를 활용한 상품의 종류

③ 초기의 지퍼가 가진 문제점

④ 지퍼가 널리 쓰이게 된 과정 x

34. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 지퍼는 20세기 초반에 발명되었다.

② 지퍼는 선원들을 통해 알려지기 시작했다. x

③ 지퍼는 신발 제작에 가장 먼저 활용되었다.

④ 지퍼는 초기부터 깔끔한 모양으로 주목을 받았다.

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 오늘은 인주 극장이 시민과 연극인 곁으로 다시 돌아오게 된 뜻 깊은 날입니다. 몇 년 전 인주 극장의 폐관 소식을 듣고 우리 연극인들이 이곳을 지켜내지 못했구나 싶어 마음이 아팠습니다. 인주 극장은 주인이 수차례 바뀌는 와중에도 400여 편의 연극을 올리고 수많은 연극인을 배출하는 등 한국 연극사의 발전을 이끌어 왔습니다. 이번 재개관이 더욱 기쁜 것은 이런 역사를 이어 가자는 데에 공감한 연극인들이 마음을 모아 이뤄 낸 결과이기 때문입니다. 다시 문을 연 이곳이 시민과 연극인의 소중한 보금자리가 되어 주리라 생각합니다.

35. 남자가 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 연극인들을 위한 극장 건축을 다짐하고 있다.

② 재개관한 극장의 모습과 시설을 소개하고 있다.

③ 연극인들에 대한 관심과 지원을 부탁하고 있다.

④ 극장 재개관에 따른 소감과 기대를 밝히고 있다. x

36. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 이 극장은 작년에 문을 닫았다.

② 이 극장은 주인이 여러 번 바뀌었다. x

③ 오늘 이 극장에서는 400번째 연극을 올린다.

④ 일반 시민이 뜻을 모아 이 극장을 다시 열었다.

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 비행기가 착륙할 때 바퀴와 지면의 마찰로 인해 엄청난 열이 발생 합니다. 그 온도가 워낙 높아 공기를 주입한 타이어에서는 공기에 포함된 산소가 자칫 폭발을 유도할 위험이 있습니다. 그래서 자동차 타이어와 달리 비행기 타이어에는 산소가 혼합되지 않은 질소만을 주입합니다. 타이어 표면의 무늬도 마찰열과 관계가 있는데요. 자동차 타이어에는 복잡한 무늬를 넣어 미끄러짐을 방지하지만 비행기 타이어에는 단순한 세로 줄무늬를 사용하여 지면과의 마찰을 줄이고 착륙 시 발생하는 열을 최소화해 줍니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 질소의 활용 방법

② 질소의 생성 원리

③ 비행기 타이어의 특징 x

④ 비행기 타이어의 종류

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 질소는 자동차 타이어에 주로 사용된다.

② 비행기 타이어에는 복잡한 무늬를 새긴다.

③ 단순한 무늬의 타이어는 잘 미끄러지지 않는다.

④ 질소만 주입한 타이어는 폭발 위험이 줄어든다. x

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 아역 배우로 영화 인생을 시작해서 78세의 나이로 눈을 감기까지, 김민수 선배님의 삶은 오직 영화만을 위한 것이었습니다. 선배님은 배우로서 백여 편의 영화에 출연하며 특유의 개성 넘치는 연기로 우리를 울고 웃게 했습니다. 53세에는 감독으로서 첫 작품을 발표하고, 이후 3편의 영화를 더 남겼습니다. 마지막으로 연출한 작품으로 국제 영화제에서 감독상을 수상하기도 했지요. 뿐만 아니라 영화 박물관의 대표로서 한국 영화의 역사를 기록하는 일에도 힘을 써 온, 누구보다 영화를 사랑하는 분이셨습니다.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 선배의 업적을 소개하고 있다. x

② 선배의 영화를 홍보하고 있다.

③ 선배가 만든 작품을 설명하고 있다.

④ 선배에 대한 지지를 부탁하고 있다.

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 김민수는 배우이자 감독으로 활약했다. x

② 김민수는 늦은 나이에 배우로 데뷔했다.

③ 김민수는 백여 편이 넘는 영화를 연출했다.

④ 김민수는 국제 영화제에서 상을 받지 못했다.

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 우주 식품은 어떻게 만들까요? 우주 식품은 장기 보관을 위해 식품 내 미생물을 완전히 없애고, 얼린 후 건조시켜 만듭니다. 그리고 무중력 공간인 우주선에서는 음식의 국물이나 가루가 떠다니다 기계에 고장을 일으킬 수 있어 이런 종류는 되도록 피합니다. 우주에서 오래 활동하면 뼈와 근육이 약해지니까 칼슘과 칼륨이 들어 있는 식품을 꼭 포함하고요. 우주에서는 미각과 후각이 둔해져 맛을 잘 느끼지 못하기 때문에 음식을 더 자극적으로 만듭니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 우주 식품의 개발 배경

② 우주 식품을 먹는 방법

③ 우주 식품 제조 시 고려 사항 x

④ 우주 식품 운반 시 주의 사항

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 우주 식품은 자극적이지 않게 만든다.

② 우주 식품에는 특정 미생물이 들어 있다.

③ 우주 식품은 대부분 액체 형태로 만들어진다.

④ 우주 식품에는 뼈와 근육에 좋은 성분이 포함된다. x

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 저희 회사의 카메라를 사랑해 주시는 고객 여러분께 감사드립니다. 최근 발생한 카메라 오작동 문제에 대해 말씀드리고자 합니다. 먼저 사용에 불편을 드려 진심으로 죄송합니다. 문제가 발생한 제품들을 수거하여 면밀히 점검하였습니다. 점검 결과 카메라 내 특정 부품 에서 하자가 발견되었습니다. 이는 모두 작년에 생산된 것인데 생산 과정에서 문제가 있었던 것으로 확인되었습니다. 작년에 출고된 제품은 원하시는 경우 언제든 새 제품으로 무상 교환해 드리겠습니다. 다시금 고객 여러분께 사죄의 말씀을 드립니다.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 제품의 완성 시기를 발표하고 있다.

② 최근에 출시된 제품을 홍보하고 있다.

③ 제품 결함에 대해 사과의 말을 전하고 있다. x

④ 신제품 출시 지연에 대해 양해를 구하고 있다.

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 소비자 과실로 제품에 문제가 발생하였다.

② 현재 제품에 대한 기능 점검이 진행 중이다.

③ 이 회사는 처음으로 카메라를 출시할 예정이다.

④ 지난해에 나온 제품은 무료로 교환해 줄 것이다. x

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 제 고향에 소목이라고 부르는 곳이 있습니다. 좀 독특한 지명이죠? 지형이 소가 누워 있는 형상인데, 소의 목 부분에 있는 마을이라고 해서 그렇게 불린다고 하네요. 이렇게 지명을 들여다보면 그 마을의 특징을 알 수 있는 경우가 있습니다. 동네 뒷산에 토끼가 많이 산다고 해서 토끼실이라 불리는 곳도 있습니다. 땅끝마을은 우리나라의 육지 중 가장 남쪽 끝에 있는 마을이라서 붙여진 이름이고요. 그럼 두물 머리라는 지명은 왜 나온 것일까요? (잠시 후) 네, 그렇습니다. 그곳은 한강의 두 물길이 하나로 만나는 곳에 위치한 마을이라서 그렇게 불립니다. 여러분이 사는 곳의 이름에는 어떤 의미가 있는지 한번 찾아보시죠.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 지명이 만들어진 배경 x

② 지명을 연구하는 이유

③ 지명을 분류하는 방법

④ 지명이 변천하는 과정

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 토끼실은 지형이 토끼의 귀 모양을 닮은 곳이다.

② 두물머리는 한강의 물길이 하나로 합쳐지는 곳이다. x

③ 소목은 소를 많이 키우는 지역에 붙여진 이름이다.

④ 땅끝마을은 한국의 가장 남쪽 끝에 있는 섬 이름이다.

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 신입생 여러분, 입학을 축하합니다. 우리 대학은 지난 40여 년간 과학 기술 발전을 선도해 왔고, 작년에 생명과학 분야에서 세계 10위권에 진입하는 쾌거를 이뤘습니다. 이곳에서 여러분은 학업과 기업 현장 실습을 병행하며 전문성을 키워 사회적 역할을 다하는 인재로 성장할 겁니다. 하지만 저는 훌륭한 인격을 갖추는 것이 전문 지식이나 실력보다 더 중요하다는 말씀을 드리고 싶습니다. 이 사회의 구성원으로서 기본적 으로 갖추어야 할 도덕성과 타인을 배려하고 존중하는 마음을 갖춘 사람이 먼저 되십시오. 그리고 그 인격을 바탕으로 전문가로서의 역량을 키워 간다면 여러분들도 분명히 선배 졸업생들처럼 국내외에서 활발히 활동하며 각자의 분야에서 존경받는 전문가로 성장할 수 있을 겁니다.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 졸업생들의 업적을 소개하고 있다.

② 전문 지식의 습득을 강조하고 있다.

③ 인격 함양의 중요성을 당부하고 있다. x

④ 생명과학의 발전 가능성을 진단하고 있다.

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 이 학교의 졸업생들은 해외 진출에 어려움을 겪고 있다.

② 이 학교는 앞으로 선후배 간의 교류를 위해 노력할 것이다.

③ 이 학교는 과학 분야에서 세계 10위권 진입을 앞두고 있다.

④ 이 학교의 학생들은 재학 중에 현장에서 실습할 기회가 있다. x

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 여러분도 잘 아시는 조선왕조실록은 세계적으로 가치를 인정받는 기록물이지요. 수백 년 세월의 때가 묻은 기록물이 지금까지 보존되는 데는 기록을 남긴 사람들의 공헌이 크다고 할 수 있는데요. 요즘도 이렇게 기록을 담당하는 사람들이 있습니다. 바로 '기록연구사'입니다. 현대는 기록의 홍수라고 할 정도로 어느 것 하나 기록이 아닌 것이 없습니다. 그 중에는 없애도 되는 것도 있지만 외교 문서처럼 보존 되어야 하는 것도 있고요. 이런 수많은 기록 중에서 남길 것과 버릴 것을 결정하는 것은 기록연구사가 해야 하는 중요한 일 중의 하나 입니다. 기록연구사는 이처럼 기록물의 수명을 결정하는 아주 중요한 일을 합니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 기록의 보존 방법

② 기록연구사의 역할 x

③ 역사적 기록물의 가치

④ 기록을 해야 하는 이유

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 기록연구사는 기록의 보존 여부를 결정한다. x

② 모든 기록물은 중요하므로 없애서는 안 된다.

③ 기록물은 수백 년이 지나도 그대로 보존된다.

④ 사라진 자료를 찾아내는 것도 기록연구사의 일이다.

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 지난 선거에 이어 이번에도 저를 선택해 주신 시민 여러분들께 존경과 감사의 인사를 드립니다. 지난 임기 동안 공약을 잘 실천한 점을 높이 평가해 주신 것 같습니다. 이렇게 또 한 번의 기회를 주신 것은 살기 좋은 세계 100대 도시라는 목표를 향해 우리 시에서 추진하고 있는 정책을 완성하라는 뜻이라고 생각합니다. 이를 위한 첫 번째 과제는 현재 건립 중에 있는 전국 최대 규모의 의료원을 완공하는 것입니다. 빠른 시일 내에 공사를 마무리 지어 양질의 의료 서비스를 제공해 드릴 것을 약속드립니다. 앞으로도 시민이 행복한 도시를 만들기 위해 열심히 일하는 시장이 되겠습니다.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 시에서 만든 편의 시설을 소개하고 있다.

② 시민이 원하는 것이 무엇인지 조사하고 있다.

③ 시민을 위한 정책을 펼칠 것을 다짐하고 있다. x

④ 시의 발전을 위해 자신을 지지해 달라고 부탁하고 있다.

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 이 도시는 전국에서 가장 큰 의료원을 짓고 있다. x

② 이 도시는 이번에 살기 좋은 도시로 선정되었다.

③ 이 남자는 추진 중이던 정책을 모두 마무리 지었다.

④ 이 남자는 여러 번의 도전 끝에 시장으로 선출되었다.

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 여러분은 어떤 태도로 남의 이야기를 들으세요? 하던 일을 멈추지 않고 건성으로 들은 적은 없으신가요? 여기 듣는 사람의 태도가 얼마나 중요한지 보여 주는 실험이 하나 있습니다. 어느 학교에 수업이 재미없기로 유명한 교사가 있었는데요. 한 심리학자가 그 교사에게 알리지 않고 수업을 듣는 학생들에게만 몇 가지 행동을 하도록 지시 했습니다. 첫째, 교사의 말에 주의를 집중하면서 경청할 것. 둘째, 얼굴에 미소를 띠면서 고개를 끄덕여 줄 것. 셋째, 가끔 수업 내용과 관계있는 질문을 할 것 등이었습니다. 여러분, 한 학기 후에 어떤 변화가 일어났을까요? (잠시 후) 교사의 수업 태도는 눈에 띄게 달라 졌습니다. 다양한 교수 방법을 활용하여 재미있는 수업을 만들기 시작한 겁니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 올바른 수업 태도

② 교수법과 수업의 관계

③ 적극적인 반응의 효과 x

④ 교사와 학생의 대화 방식

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 학생들은 교사에게 수업 방식에 대해 질문했다.

② 교사는 교수 방식을 바꾸기 위해 실험에 참가했다.

③ 심리학자는 학생들에게 부정적인 행동을 지시했다.

④ 학생들은 실험 후에 재미있는 수업을 듣게 되었다. x

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: (연설 톤으로) 연기학과 여러분, 졸업을 축하합니다. 지금까지 여러분은 피나는 연기 연습을 통해 자신만의 개성을 찾아 이 자리에 섰습니다. 하지만 사회로 나가면 여러분을 기다리는 건 끊임없는 거절의 연속일 겁니다. 오디션에서 감독에게 자신의 능력과 끼를 보여 줘도 결국돌아오는 건 대부분 거절일 겁니다. 물론 거절 당하는 건 고통스럽 겠죠. 하지만 그건 여러분의 잘못이 아닙니다. 왜냐하면 감독은 그저 자기 작품에 맞는 배우를 찾고 있는 것뿐이니까요. 수많은 거절에 좌절해서 도전을 포기했다면 저도 지금 이 자리에 없었을 겁니다. 여러분도 이러한 과정을 겪으면서 자신에게 맞는 배역을 찾을 수 있을 겁니다. 이제 용감하게 나가서 그 기회를 잡으십시오.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오.

① 연기의 가치를 평가하고 있다.

② 능력의 필요성을 역설하고 있다.

③ 끊임없는 도전을 강조하고 있다. x

④ 기회의 중요성을 주장하고 있다.

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 감독은 계속 도전하는 배우들을 찾는다.

② 자신의 개성에 맞는 배역을 기다려야 한다.

③ 재학 중에는 다양한 오디션 과정을 거친다.

④ 기회를 잡으려면 거절의 고통을 견뎌야 한다. x

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 여러분, 물이 끓는 과정을 한번 생각해 볼까요? 물은 끓기 전까지는 변화가 없죠. 99도까지는 에너지를 품고 있다가 99도에서 100도가 되는 순간에 에너지를 내며 끓기 시작합니다. 바로 그 순간이 없다면 변화는 기대하기 힘들게 되는 거죠. 우리의 인생도 마찬가지 아닐까요? 저와 여러분의 인생은 성공과 실패의 가능성을 모두 가지고 있습니다. 하지만 변화가 일어날 수 있는 마지막 그 순간에 결정적인 힘을 발휘 하는 사람은 성공을, 그렇지 못한 사람은 실패를 맛보게 되는 거죠. 여러분, 1%의 힘을 발휘하는 연습을 해 보십시오. 성공은 여러분의 것입니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 성공과 실패가 결정되는 시기 x

② 인생을 배우며 성장하는 과정

③ 결과보다 과정이 중요한 이유

④ 실패가 가져오는 긍정적 변화

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 물은 끓는 순간에도 에너지를 품고 있다.

② 성공과 실패는 변화의 정도에 달려 있다.

③ 시작 단계에서부터 성공을 준비해야 한다.

④ 결정적인 순간에 힘을 발휘하면 성공한다. x

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 우리 기업과 이 방송 프로그램이 인연을 맺은 지 벌써 40년이 되었 군요. 40년 전, 이 방송 프로그램의 제작 비용을 전액 후원하게 된 것은 인재 양성이라는 기업의 신념을 실천하기 위해서였습니다. 광고를 통한 기업의 홍보 효과보다 인재를 후원하는 것이 더 필요 하다고 판단했기 때문입니다. 특히 이 후원 활동은 우리 기업의 첫 사회 공헌 활동이었다는 점에서도 의미가 깊다고 생각합니다. 앞으 로도 지원을 아끼지 않겠습니다.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 방송 후원에 담긴 신념을 설명하고 있다. x

② 방송 후원에 대한 의견을 조사하고 있다.

③ 방송 후원에 관련된 자료를 분석하고 있다.

④ 방송 후원에 필요한 비용을 파악하고 있다.

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 이 기업은 방송을 통한 홍보를 중시한다.

② 이 방송은 사회 공헌에 관한 내용을 다룬다.

③ 이 기업은 프로그램 제작 비용을 부담한다. x

④ 이 방송은 후원 기업을 위한 광고를 만들었다.

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 요즘 청결한 환경이나 생활 습관을 강조하는 사람들이 많습니다. 물론 깨끗한 환경에서 지내면 좋지요. 그런데 과연 좋은 점만 있을 까요? 지나치게 깨끗해진 환경 때문에 오히려 세균에 대한 면역력을 잃어버리기 쉽지요. 우리 몸은 적당한 세균에 노출되어야 면역력이 길러지는데요. 일례로 태어난 지 2년 이내에 항균 요법을 받은 아이 들은 그렇지 않은 아이에 비해 피부병 발병률이 6배 높았다는 연구가 있습니다. 어렸을 때 적당히 먼지를 접촉해야 알레르기를 막아주는 면역력이 생긴다는 거죠. 청결도 중요하지만 조금은 지저분한 곳이 있어도 괜찮은 겁니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 지나친 청결의 문제점 x

② 피부병 발병의 주요 원인

③ 유아기 생활 습관의 중요성

④ 항균 요법을 통한 질병 예방법

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 피부병 발병률에 대한 연구가 필요하다.

② 비위생적인 환경은 알레르기의 원인이 된다.

③ 우리 몸에는 적당한 세균이 있는 것이 더 좋다. x

④ 환경이 깨끗하면 우리 몸의 면역력이 커진다.

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 간담회에 참석해 주신 여러분, 진심으로 환영합니다. 중소기업회 회장 김지호입니다. 오늘 이 간담회는 정부의 '글로벌화 사업' 계획에 중소기업의 참여를 부탁드리고자 마련된 자리입니다. 글로벌화 사업은 정부가 중소기업의 해외 진출과 수출 활성화를 위해 추진하는 사업 입니다. 이 사업은 일자리 창출 및 수출 활성화를 통해 국내 경제를 안정시키는 데 기여할 것으로 기대됩니다. 또한 대기업 주도의 수출 환경을 바꾸는 계기도 될 것이라고 봅니다. 여러분의 적극적인 참여를 기대하겠습니다.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 글로벌화 사업 내용을 분석하고 있다.

② 중소기업의 성장 과정을 보고하고 있다.

③ 중소기업의 성과에 대해 평가하고 있다.

④ 글로벌화 사업에 참여할 것을 요청하고 있다. x

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 중소기업의 해외 진출이 활성화되고 있다.

② 협회는 정부의 글로벌화 사업에 참여해 왔다.

③ 글로벌화 사업은 대기업의 주도로 이루어진다.

④ 이 간담회는 수출 환경 개선을 위해 마련되었다. x

※ [33~34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 현대 사회는 통신 기술이 발달해서 과거에 비해 다양한 방식으로 빠르게 메시지를 주고받을 수 있지요. 그런데 이렇게 매체 환경이 좋아 졌다고 해서 현대인들이 다른 사람과 충분히 소통하고 있을까요? 저는 그렇지 않다고 생각합니다. 메시지의 양은 급격히 늘어났지만 질은 문제가 있습니다. 휴대 전화에 몇 천 개의 전화번호가 저장되어 있고 수첩에 일정이 빽빽해도, 막상 대화가 필요할 때 언제든지 편하게 연락할 수 있는 사람이 있느냐는 것이지요. 진정한 소통이 없다 보니 소통할 수 있는 기회는 많아졌지만 오히려 소통에 대한 갈망은 더 커지는 것 같습니다.

33. 무엇에 대한 내용인지 맞는 것을 고르십시오.

① 현대 사회의 소통상의 문제점 x

② 현대인의 심리 질환의 해결책

③ 현대 사회의 통신 기술의 한계

④ 현대인의 소통 욕구의 해소 방안

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 현대인들의 소통에 대한 욕구가 점점 사라지고 있다.

② 현대 사회는 매체의 발달로 소통하기 좋은 환경이 되었다. x

③ 현대인들은 바쁜 일정 때문에 소통의 부재를 느끼지 못한다.

④ 현대 사회는 과거에 비해 소통의 질이 좋아졌으나 양이 부족하다.

※ [35~36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 오늘 이렇게 우리 도서관의 역사 전시실 개관을 알리게 되어 기쁨 니다. 이 전시실은 조선 시대의 기록 문화를 교육할 목적으로 마련 되었습니다. 조선은 세계적으로 가장 많은 기록 자료를 남긴 나라였 습니다. 왕도 역사 기록을 볼 수 없었을 만큼 객관적인 기록과 보관에 큰 노력을 기울였습니다. 새로 문을 연 역사 전시실은 조선 시대 역사관과 기록 절차, 보관 방법, 대표적인 역사 자료들을 전시하고 있습니다. 이 공간이 시민들과 청소년들을 위한 역사 교육의 장으로 널리 이용되기를 기대합니다.

35. 남자는 무엇을 하고 있는지 고르십시오.

① 조선 시대 역사서에 대해 설명하고 있다.

② 더 많은 역사 자료 전시를 요청하고 있다.

③ 역사 교육 프로그램의 필요성을 강조하고 있다.

④ 조선 시대 기록 문화 전시의 의의를 밝히고 있다. x

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 조선 시대에 편찬된 역사 자료는 수가 많지 않다.

② 이 전시실에 어린이나 학생들은 입장할 수 없다.

③ 조선 시대에는 왕이 직접 역사를 기록하기도 하였다.

④ 이 전시실에서 역사 기록의 절차에 대해 알 수 있다. x


































































