※ [42~43] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

민욱이 주말에 친구 부부를 초대해도 되느냐고 물었을 때, 미연은 말없이 한참 뜸을 들였다. 그녀는 그날 민욱과 함께 아파트의 발코니 벽을 페인트 칠할 계획이었다. (중략) 그들은 육 개월 전에 도시의 아파트를 사서 이사 했다. 지은 지 이십 년도 더 된 낡은 아파트였지만, 누구의 도움도 받지 않고 그들 스스로 이룬 일이었다. 미연은 직접 발품을 팔아 수도부터 새시까지 새로 손을 보았다. 하지만 집수리는 대강 되었다고 해도, 미연이 생각해 둔 대로 인테리어가 완성되려면 아직 부족했다.

__"손님 초대는 좀 이르지 않아? 집 단장도 덜 되었는데......"__

"성재가 한국에 왔다."

민욱이 무거운 목소리로 말했다. (중략)

민욱과 성재는 고등학교 동창이고, 그들을 통해 만난 미연과 연주도 십여 년이 넘는 인연이었다. 꽤나 가까운 사이였지만 성재가 사업 실패로 한국을 떠나면서 연락이 끊겼다. 미연은 자신이 연주의 이름을 오랫동안 잊고 있었다는 사실을 깨달았다. 더 이상 뭐라고 할 말이 없었다. (중략)

토요일 오전에 미연은 두 딸아이를 데리고 마트에 가서 고기와 채소를 샀다. 누군가를 초대해 음식을 대접하는 것이 정말로 오랜만이었다.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 '미연'의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 후련하다

③ 허전하다

② 불만스럽다

④ 자랑스럽다 x

43. 윗글의 내용으로 알 수 있는 것을 고르십시오.

① 미연은 민욱과 성재를 통해 연주를 알게 되었다. x

② 민욱은 주변 도움을 받아 E시의 새 아파트를 샀다.

③ 미연은 육 개월 전에 산 아파트로 이사 갈 계획이다.

④ 민욱은 인테리어를 완성한 후에 마트에 장을 보러 갔다.

※ [42~43] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

올해 서른두 살인 준은 어렸을 때부터 특출나게 뛰어난 재능이 없다는 점이 큰 불만이었다. 공부도 그럭저럭, 외모도 그럭저럭, 이었다. (중략) 특이한 재능이 있긴 했다. 준은 본능적으로 동서남북을 감지할 수 있었다. 어느 장소에 가든지 북쪽과 동쪽이 어디인지 본능적으로 느낄 수 있는 감각이었다. 이게 남들은 못하는 특이한 재능이란 걸 알게 된 건 가족들과 3박 4일 일정으로 포항에 놀러갔던 중학생 때였다. 부모님은 유명하다는 포항 바닷가의 해돋이를 꼭 보고 싶어했다. (중략)

"여보, 이쪽으로 걸어가면 되겠지? 동쪽이 저쪽인가?"

"아냐, 자기야, 호텔 지배인이 선착장으로 가라고 했잖아. 그러니까 저기가 동쪽이지!"

"아냐, 엄마. 동쪽은 이쪽이잖아."

준은 후드 주머니에 꼼지락거리고 있던 손을 꺼내 반대편으로 가려는 부모를 잡았다. 준이 심드렁한 표정으로 반대쪽을 턱짓으로 가리키자 부모님은 고개를 갸웃했다.

__"네가 그걸 어떻게 알아?"__

"이 방향이 북쪽이잖아. 그러니까 동쪽은 이쪽이지." (중략)

처음에 부모님은 반신반의했지만, 준이 물어볼 때마다 오차 없이 정확히 맞추는 걸 확인하고는 자기들이 천재를 낳았다며 즐거워했다.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 '부모님'의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 후회스럽다

③ 실망스럽다

② 의심스럽다 x

④ 짜증스럽다

43. 윗글의 내용으로 알 수 있는 것을 고르십시오.

① 준은 여행지에서 해 뜨는 방향을 한 번에 찾았다. x

② 준의 부모님은 아들과 같은 능력을 가지고 있었다.

③ 준은 공부를 잘해서 학교에서 모르는 사람이 없었다.

④ 준의 부모님은 아들의 재능을 발견한 후 걱정하기 시작했다.

※ [42~43] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

그때 소희네는 이사를 앞두고 있었는데 엄마는 그렇게 집을 나가 돌아 오지 않았다. 작별 인사는커녕 아무 신호도 낌새도 없이 휙 사라졌다. (중략) 엄마가 집 나가고 열흘쯤 지났을 땐가, 소희가 텔레비전을 보고 있는데 본희가 현관에서 신을 신으며 잠깐 나갔다 오겠다고 했다.

"잠깐 어디?" "친구네." "친구 누구?" 소희가 눈을 맞추려 했지만 본희는 돌아보지 않았다. "늦으면 친구네서 자고 올지도 몰라. 기다리지 말고 자." 돌아서 나가는 본희가 멘 가방이 이상하게 커 보여 소희는 자리에서 벌떡 일어났다. 가만히 서 있다가 갑자기 현관문을 열고 맨발로 뛰어나가 계단을 올라가는 본희 뒷모습에 대고 외쳤다. "언니야, 올 거지?" 본희는 멈춰 섰지만 돌아보지 않았다. __소희는 묻고 또 물었다.__ (중략)

한참 있다가, 몇 년은 지난 거 같은데 몇 시간쯤밖에 안 지난 한밤중에 언니가 문자를 했다. 소희는 언니가 올 때까지 휴대 전화를 손에 꼭 쥐고 문자를 보고 또 보았다. 그러지 않으면 문자가 감쪽같이 날아갈 것 같았다.

삼겹살 사가지고 가께. 라면 끓여먹지 말고 기다려.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 '소희'의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 불안하다 x

③ 실망스럽다

② 흡족하다

④ 감격스럽다

43. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 본희는 밤늦게 소희에게 연락을 줬다. x

② 엄마는 이사하는 날에 집으로 돌아왔다.

③ 본희는 소희를 데리고 친구 집에 놀러 갔다.

④ 소희는 엄마를 기다리며 휴대 전화를 놓지 못했다.

※ [42~43] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

어머니와 아버지가 프랜차이즈 빵집을 연다고 했을 때, 주영은 언젠가는 두 사람이 자기를 가게로 부를 것임을 알았다. 그러나 여름에 있을 지방직 9급 시험일까지는 기다려 줄 줄 알았다. (중략)

실제로 벌어진 일은 그런 예상과는 전혀 달랐다. 부모님이 주영에게 빵집으로 나와 일하라는 말을 한 것은 가게 문을 정식으로 연 당일 오후 였다. 어머니는 주영에게 전화를 걸어 이렇게 말했다.

__네가 우리 가족 맞냐?__

그러고는 바로 전화를 끊어 버렸다. (중략)

매장은 사람들로 북적였다. 개장 기념으로 식빵을 반값에 팔고, 어떤 제품을 사든지 아메리카노를 한 잔 무료로 제공하는 행사를 벌이는 중이 었다. 프랜차이즈 본사에서 나온 지원 인력들이 손님을 맞고 질문에 답변 하고 카드를 받고 계산을 했다. 아버지와 어머니는 하인들처럼 겁먹은 눈으로 예, 예, 굽실거리며 지원 인력들의 지시에 따랐다.

주영의 아버지와 어머니는 카드 결제조차 제대로 하지 못했다. 빵에는 바코드가 없었다. 제품이 어느 카테고리에 속하는지, 이름이 뭔지를 전부 외워야 단말기에 가격을 입력할 수 있었다. 아버지는 단말기 옆에서 빵을 봉투에 담으며 로프, 캉파뉴, 치아바타, 푸가스 같은 낯선 이름들을 외우려 애썼다.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 '어머니'의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 억울하다

③ 걱정스럽다

② 서운하다 x

④ 혼란스럽다

43. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 빵 가게는 개업식 날 손님이 많지 않았다.

② 주영은 시험을 마치자마자 부모님께 연락을 받았다.

③ 아버지는 여러 종류의 빵 이름을 모두 알고 있었다.

④ 부모님은 긴장한 채로 본사 직원이 시키는 일을 했다. x

※ [42~43] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

예쁘고 멋쟁이인 박영은 선생님을 새 담임으로 맞이한 것은 우리 모두 에게 가슴 떨리는 일이었다. 먼젓번 담임 선생님의 말은 죽어라고 안 듣던 말썽꾸러기들이 박 선생님 앞에서는 고개도 제대로 못 들고 수줍어했다. 우리 반은 당장 전교에서 제일 말 잘 듣고 가장 깨끗한 반이 되었다. 나도 박 선생님에게 잘 보이고 싶은 마음이 태산 같았지만 늘 그렇듯이 머리가 따라 주지를 않았다. 아마 이번 시험에서도 모든 과목이 50점을 넘지 못했을 것이다. 아이들이 모두 떠난 교실에서 나는 몸을 비비 꼬며 창밖에서 놀고 있는 아이들에게 시선을 주고 있었다. (중략) 선생님이 마침내 입을 연 것은 20분이나 시간이 지나서였다. (중략)

"동구를 가만히 보면, 아는데 말을 못하는 적도 많은 것 같아. 그러다 보니 자신감도 없어지고."

__나의 간지럽고 아픈 부분을 이렇게나 간결하게 짚어 준 사람이 내 인생에 또 있으랴__. 공부 못하는 죄를 추궁당하는 것이 아니라 공부 못하는 서러움을 이해받는 것은 생애 처음 있는 일이었다. 안 그래도 물러 터진 내 마음은 완전히 물에 만 휴지처럼 흐물흐물해져서, 예쁘고 멋진 데다 현명하기까지 한 박 선생님 앞에서 때 아닌 눈물까지 한 방울 선을 보일 뻔했다.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 '나'의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 난처하다

③ 감격스럽다 x

② 담담하다

④ 의심스럽다

43. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 담임 선생님께 인정을 받고 싶다. x

② 반 아이들은 요즘 교실 청소를 잘 하지 않는다.

③ 반 아이들은 예전 담임 선생님 말을 잘 들었다.

④ 담임 선생님은 내가 공부를 못해서 화를 내셨다.

※ [42~43] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

낙천이 아저씨가 돌아가셨다는 소식을 수화기 저편의 아버지에게서 듣는 순간, 내 입에선 아! 짤막한 탄식이 새어 나왔다. 아침부터 희끄무레하던 하늘에서 막 눈이 쏟아지는 참이었다. 수화기를 든 채로 잠시 눈발을 주시 했다. 지난 가을 시골집에 들렀을 때 다른 때와는 달리 아버지가 "작은 아버지 한번 보고 갈테냐?"고 물었던 일이 떠올랐다. 아버지는 늘 그를 작은 아버지라 지칭했지만 우리들은 그를 낙천이 아저씨라 불렀다. 뒤늦게 깨닫게 되는 일들. 그때 그랬으면 좋았을 텐데 싶은 일들. (중략)

"올 테냐?” 수화기 저편의 아버지가 내 대답을 기다렸다. 귀는 수화기에 대고 있고 시선은 점점 굵어지는 창밖의 눈발을 응시하고 있지만 머릿속은 오늘 일정들을 체크해 보느라 분주하게 움직였다. 지금 열한 시. K와 점심. 한 시 부서 회의. 세 시에 전체 회의. 네 시에 설치 미술가의 기자 간담회에 참석한 뒤 여섯 시에는 인터뷰 약속이 잡혀 있었다. (중략)

"눈이 많이 오네요, 아버지." 수화기 저편의 아버지 목소리에서 힘이 빠졌다. "__못 오겠냐아?__" 이번에는 내 몸에서 힘이 빠졌다. 당신과 뜻이 달라 실망을 할 때면 상대를 탓하거나 의견을 다시 주장하는 게 아니라 힘이 빠진 목소리로 그러냐며 곧 수납 태세로 들어가는 아버지에게 무력해진 지 오래되었다는 생각.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 아버지의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 서운하다 x

③ 조급하다

② 억울하다

④ 괘씸하다

43. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 눈이 많이 오자 아버지는 내가 걱정돼서 전화를 하셨다.

② 나는 오늘 일이 많아서 시골집에 가는 것이 망설여진다. x

③ 나는 지난 가을 시골집에 갔을 때 낙천 아저씨를 만났다.

④ 낙천 아저씨가 돌아가셨다는 소식에 나는 몸에 힘이 빠졌다.

※ [42~43] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

딴 데랑은 비교가 안 된다. 모르긴 해도 세계에서 제일 맛있을 것이다. 이 집은 나름대로 격조 있는 표현을 동원해 피자의 미학을 펼친다. 종잇장 처럼 얄팍하지만 바삭바삭하고도 탄탄한 빵 반죽. 그 위에 펼쳐지는 절묘한 맛의 파노라마. 큰 피자, 큰 만족.

소탈하면서도 싹싹한 여주인이 메뉴판을 가지고 온다. 내가 시키는 건 정해져 있다. 아이들도 마찬가지다. 아무 문제가 없다.

"자, 뭘로 하실까요?" 연필을 손에 든 채 그녀가 묻는다.

"난, 마르그리타로 주세요."

"저두요. 근데 치즈는 넣지 마세요." 큰딸아이가 말한다.

"피자에다가 치즈를 안 넣어요?" __여주인은 한 방 맞은 기분인가 보다.__

"왜요, 불가능한가요?" 딸애가 꼬치꼬치 따진다.

"불가능한 게 아니라 맛이 없죠!" 딱하다는 말투다. (중략) 작은딸은 바질향 소스를 넣은 파스타를 주문한다. 근데 바질은 넣지 말란다. 여주인이 이상한 눈으로 나를 흘깃 쳐다본다. 도대체 내가 애들을 어떻게 길렀기에 이 모양이지? 치즈 빼고, 바질 빼고, 왜 이렇게들 삐딱할까.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 여주인의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 난처하다

③ 서먹하다

② 황당하다 x

④ 안타깝다

43. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 같은 피자를 주문하지 않는다.

② 큰딸은 바질향이 나는 빵을 좋아한다.

③ 나는 아이들의 행동이 이해가 안 된다. x

④ 작은딸은 바삭바삭한 피자를 주문했다.

※ [42~43] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

나는 오전에 자전거를 끌고 사람이 없는 운동장으로 갔다. 시멘트 계단 옆에 자전거를 세운 뒤 안장에 올라가서 발로 연단을 차는 힘으로 자전거의 주차 장치가 풀리면서 앞으로 나가도록 했다. 바퀴가 두 번도 구르기 전에 자전거는 멈췄고 나는 넘어졌다. 같은 식의 시행착오가 수백 번 거듭되었다. 정강이와 허벅지에 멍 자국이 생겨났고 팔과 손의 피부가 벗겨졌다. 나중 에는 자전거를 일으키는 일조차 힘이 들었다. 마지막으로 쓰러졌을 때 어둠이 다가오고 있는 걸 알고는 막막한 마음에 자전거 옆에 한참 누워 있다가 일어났다. (중략)

그럼에도 불구하고 나는 돌을 딛고 자전거에 올라섰다. 어차피 가지 않으면 안 될 길. 나는 몸을 앞뒤로 흔들어 자전거를 출발시켰다. 자전거는 앞으로 나아가기 시작했다. 페달을 밟지 않고도 가속이 붙었다. 나는 난생 처음 봄을 맞는 장끼처럼 나도 모를 이상한 소리를 내지르며 자전거와 한 몸이 되어 달려 내려갔다. __가슴이 터질 듯 부풀었고 어질어질한 속도감에 사로잡혔다.__

42. 밑줄 친 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 희열을 느끼다 x

③ 가슴이 먹먹하다

② 기대에 들뜨다

④ 마음이 홀가분하다

43. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 자전거의 바퀴가 고장 나서 집으로 끌고 가야 했다.

② 주차 장치가 풀려서 계단 옆에 세워 놓은 자전거가 쓰러졌다.

③ 나는 자전거를 탈 줄 몰라서 늦은 시간까지 연습을 거듭했다. x

④ 나는 다른 사람의 자전거와 부딪치면서 온몸에 상처를 입었다.

※ [42~43] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

어린 시절 그 애는 정말 막무가내로 인혜를 따라다녔다. 계집애하고 논다고 친구들한테 별의별 놀림을 다 받으면서도 아침이면 어김없이 인혜네 양철대문을 두드리며 "오인혜, 학교 가자!"를 외쳐댔던 것이다. 새침한 인혜가 갈래 머리를 어깨 뒤로 넘기며 휑하니 앞서 걸으면 어느 틈엔가 따라와서 넌지시 인혜의 책가방 끈을 잡아당겨 제 책가방에 겹쳐 들고 가곤 하던 이현석. 그러니 학교 변소 벽에는 이현석 오인혜 연애대장 어쩌구 하는 낙서가 지워질 날이 없을 수밖에.

5학년 때던가, 현석이 이사 가던 날은 장맛비가 추적추적 내렸다. 이삿 짐을 나르느라 부산한 뒷집의 기척을 다 들으면서도 인혜는 방에 처박혀 꼼짝을 하지 않았다. 이윽고 트럭이 부르릉 시동 거는 소리가 들려오자 자기도 모르게 가슴이 철렁하여 인혜는 골목 쪽으로 난 창문을 황급히 열어젖혔다. 그러자 바로 거기에, __비를 맞으며 현석이 인혜네 창문을 올려 다보며 서 있었던 것이다__. 늘 뻣뻣이 일어서 있던 머리카락이 비에 젖은 탓인지 현석의 표정은 어린애답지 않게 우수가 어려 있었다.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 현석의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 안타깝다 x

③ 담담하다

② 괘씸하다

④ 허탈하다

43. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 현석이는 매일 아침 인혜와 함께 등교를 했다. x

② 현석이네는 5학년 때 인혜네 앞집으로 이사를 왔다.

③ 친구들은 현석이가 인혜를 좋아한다는 것을 몰랐다.

④ 현석이는 인혜에게 가방을 들어 주겠다는 말을 자주 했다.

※ [42~43] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

초등학교 3학년쯤으로 보이는 남자 아이가 가장 높은 다이빙대에 올라 갔다. 성인도 호기로 올라갔다가 그냥 내려오곤 하는 곳이었다. 소년은 무서워서 뛰어내리지도, 뒤돌아 내려가지도 못하고 다이빙대 끝과 계단 사이를 한참 왔다 갔다 했다. 그러자 부모로 보이는 사람이 내려오라는 손짓을 했다. 아이는 계속 망설였다. 수영장의 모든 사람이 이 모습을 지켜 보고 있었다. 그때였다. 스피커에서 수영장 관리자로 추정되는 사람의 목소리가 나오기 시작했다. 나는 당연히 아이의 부모에게 '어서 아이를 데리고 내려오라.'고 말할 줄 알았다. 그런데 그는 전혀 다른 말을 했다. "넌 할 수 있어! 내가 도와줄게. 이제 셋을 셀 거야. 겁내지 말고 뛰어내리면 돼!" 그리고 큰 소리로 숫자를 세기 시작했다. __수영장에 있던 모든 사람도 스피커 소리를 따라 큰 소리로 숫자를 따라 셌다__. (중략)

아이는 다이빙대 끝을 박차고 허공에 손을 휘저으며 뛰어내렸다. 아이가 물로 떨어지는 몇 초 동안, 모든 것은 잠시 숨을 멈추었다. 바람도 공기도 나뭇잎의 흔들림까지. 이윽고 '풍덩' 하는 소리와 함께 세상은 다시 깨어났다. 박수 소리가 수영장을 울렸다. 나도 손뿐 아니라 마음 깊은 곳에서 박수를 보냈다.

42. 밑줄 친 부분에 나타난 사람들의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.

① 격려하고 있다 x

③ 안도하고 있다

② 위로하고 있다

④ 원망하고 있다

43. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 아이가 올라간 다이빙대는 어린이 전용으로 만들어졌다.

② 아이가 뛰어내려 물속으로 들어가자 사람들이 박수를 쳤다. x

③ 방송을 통해 아이의 부모가 아이에게 내려오라고 소리쳤다.

④ 아이의 부모는 관리자에게 아이를 데려와 달라고 부탁했다.






















