※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 영화 보기 전에 팝콘 사야겠다. 수미 너도 먹을 거지?

여자: 아니. 난 아까 저녁을 많이 먹어서 배가 부르거든.

남자: 그래? 난 먹을래. 팝콘이 있어야 영화관에 온 것 같지.

① 영화를 혼자 보러 가고 싶다.

② 다양한 종류의 팝콘을 먹고 싶다.

③ 영화관에서 팝콘을 먹는 것이 좋다. x

④ 집에서 영화 보는 것을 더 좋아한다.

18.

남자: 민수 씨한테 아직도 사과를 안 했어요?

여자 : 네. 저도 사과하고 싶은데 먼저 말 걸기가 힘드네요.

남자: 메시지라도 보내 보세요. 시간이 지나면 오해가 더 커질 수도 있어요.

① 사과를 빨리하는 것이 좋다. x

② 친구들과 자주 연락해야 한다.

③ 고민의 해결 방법을 찾고 싶다.

④ 사람들에게 말을 거는 것이 힘들다.

19.

여자: 무슨 자료를 그렇게 열심히 보고 있어?

남자: 여행 갈 곳에 대해 찾아보고 있어. 자세히 공부하고 가려고.

여자: 여행지에 가도 자료가 다 있을 텐데. 그렇게까지 준비해야 해?

남자: 난 아는 만큼 즐길 수 있다고 생각해서. 최대한 조사해서 가고 싶어.

① 여행은 유명한 곳으로 가야 한다.

② 여행지에서 여유롭게 지내면 좋겠다.

③ 여행은 멀지 않은 곳으로 가고 싶다.

④ 여행지에 대해 많이 알고 가려고 한다. x

20.

여자: 이전에 발표하셨던 동요의 가사를 이야기로 만들어 책으로 내셨는데요.

남자: 네. 요즘 책을 읽기 싫어하는 아이들이 많잖아요. 동요로 접했던 걸 책으로 읽으면 아이들이 부담 없이, 재미있게 책을 읽을 수 있을 것 같았어요. 그걸 시작으로 독서의 즐거움을 느낄 수 있으면 좋겠고요. 어렸을 때 독서에 대한 흥미를 갖는 것이 중요하니까요.

① 아이들이 독서를 즐겁게 생각하면 좋겠다. x

② 아이들을 위한 책을 많이 출판해야 한다.

③ 아이들을 위해 다양한 동화가 나와야 한다.

④ 아이들이 독서할 수 있는 공간이 늘어나면 좋겠다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 피곤한데 오늘 저녁은 밖에서 먹고 들어가요.

여자: 그냥 집에 가서 먹어요. 식사 준비하는 데 얼마 안 걸리잖아요.

남자 : 피곤해서 집에 갈 힘도 없어요. 이럴 땐 그냥 밖에서 사 먹어요.

① 저녁 식사를 미리 준비해 두어야 한다.

② 음식을 한꺼번에 많이 먹지 않는 것이 좋다.

③ 건강을 위해서 식사를 규칙적으로 해야 한다.

④ 피곤할 때는 저녁을 밖에서 사 먹는 것이 좋다. x

18.

남자: 민수가 여자 친구랑 헤어져서 힘든가 봐. 우리 만나서 위로해 주자.

여자 : 정말? 근데 그럴 때는 혼자 있게 해 주는 게 좋지 않을까?

남자: 지금이 바로 우리가 같이 있어 줘야 할 때지. 그것만으로도 큰 힘이 될 거야.

① 친구가 힘들 때는 옆에 있어 줘야 한다. x

② 여러 사람과 잘 지내기 위해 노력할 필요가 있다.

③ 다른 사람과 함께 있을 때는 말을 조심해야 한다.

④ 친구와 문제가 생겼을 때는 빨리 해결하는 것이 좋다.

19.

여자: 오늘 여행 일정이 많아서 서둘러야 해요. 먼저 박물관에 갔다가 미술관에 가요. 그다음에 근처 유적지 둘러보고 연극 보러 가면 돼요.

남자 : 일정이 너무 많아요. 전 좀 여유롭게 여행하고 싶어요.

여자 : 모처럼 여행 왔는데 뭐든 많이 하면 좋잖아요.

남자: 그래도 시간을 갖고 천천히 보면 좋겠어요. 일정을 좀 줄이죠.

① 여행은 여유롭게 하는 것이 좋다. x

② 여행을 자주 가는 것은 좋지 않다.

③ 여행에서 다양한 경험을 해 봐야 한다.

④ 여행에 필요한 예산을 정해 놓을 필요가 있다.

20.

여자 : 감독님은 광고를 만들 때 어떤 부분에 신경을 쓰시나요?

남자: 대부분의 광고는 제품의 장점을 드러내는 데 집중하는데요. 저는 호기심을 자극하는 것에 중점을 둡니다. 그러기 위해 사람들이 지금 보고 있는 게 무엇을 광고하는 것인지 끝까지 봐야 알 수 있도록 숨기는 거죠. 이렇게 대중의 궁금증을 유발하는 겁니다.

① 광고를 짧게 만드는 것이 효과적이다.

② 광고는 대중의 호기심을 자극해야 한다. x

③ 광고는 제품의 정보를 사실대로 전달해야 한다.

④ 광고는 보는 사람이 쉽게 이해할 수 있어야 한다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각으로 가장 알맞은 것을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 수미야, 내가 보낸 메일 못 받았어?

여자: 아니. 받았어. 어떻게 쓸까 생각하느라고 아직 답장을 못 보냈어.

남자 : 난 메일이 안 갔나 걱정했어. 기다렸는데 받았다는 말이라도 해 주지.

① 메일을 자주 확인해야 한다.

② 답장이 올 때까지 기다리는 게 낫다.

③ 메일을 받은 사실을 알려 줘야 한다. x
 
④ 답장을 보내기 전에 확인하는 게 좋다.

18.

남자: 요즘 새벽에 일어나서 공부하는데 집중이 잘되더라.

여자: 그래? 난 새벽에 일어나면 많이 피곤할 것 같은데.

남자: 처음엔 나도 좀 피곤했는데 이제는 공부가 잘돼서 좋아.

① 공부는 매일 하는 것이 중요하다.

② 공부하는 장소를 바꿀 필요가 있다.

③ 새벽에 일어나서 공부하는 게 좋다. x

④ 피곤할 때는 적당한 휴식도 필요하다.

19.

여자: 지난번에 갔던 직업인들과의 만남 프로그램, 진짜 좋았지?

남자: 응. 다양한 직업을 가진 사람들의 이야기를 들으니까 참 좋았어.

여자: 맞아. 진로를 결정하는 데에도 꽤 도움이 됐어.

남자: 여러 분야의 사람들을 만나면 배울 것도 많은 것 같아.

① 다양한 분야의 사람을 만나야 한다. x

② 직업을 자주 바꾸는 것은 좋지 않다.

③ 같이 일하는 사람과 잘 지내야 한다.

④ 진로에 대해 충분히 고민할 필요가 있다.

20.

여자 : 선생님, 마을 이름에 대한 책을 내신 특별한 계기가 있으신가요?

남자 : 네. 지명에는 지금은 안 쓰는 옛날 말이 많이 남아 있습니다. 특히 마을의 문화나 자연을 가리키는 말들 중에 무척 아름다운 표현들이 많은데요. 그런 표현들이 다시 우리의 일상으로 들어와 삶의 곳곳에서 사용됐으면 하는 마음으로 책을 쓰게 됐어요.

① 오래된 지명을 새롭게 바꿀 필요가 있다.

② 지명은 많은 사람이 알기 쉽게 만들어야 한다.

③ 지명에 쓰인 아름다운 옛말이 사용되면 좋겠다. x

④ 지명을 만들 때는 마을의 문화를 반영해야 한다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 아무래도 요가 학원에 다녀야겠어. 혼자서 운동을 하니까 동작이 맞는지 모르겠고 효과도 없는 것 같아.

여자: 요즘은 인터넷 요가 영상도 많이 있던데, 그걸 보는 건 어때?

남자: 영상만으로는 안 될 것 같아. 내 동작이 틀려도 알 수 없잖아.

① 운동을 제대로 배워서 하고 싶다. x

② 인터넷의 운동 정보는 도움이 된다.

③ 건강을 위해 꾸준히 운동을 해야 한다.

④ 따라 하기 쉬운 요가 영상을 선택해야 한다.

18.

남자: 수미야, 왜 아무 말도 안 해? 너도 어디 가고 싶은지 말을 해.

여자: 난 어디든 상관없어. 그냥 여러 사람이 원하는 곳으로 해.

남자: 모두가 만족할 수 있는 결정을 하려면 네 생각도 정확하게 말해 줘야 돼.

① 갈등이 생기면 빨리 해결해야 한다.

② 자신의 생각을 분명하게 말하면 좋겠다. x

③ 상대방이 원하는 것을 먼저 하는 게 좋다.

④ 상대방의 입장을 이해하려면 대화가 필요하다.

19.

여자: 이거 조금 전에 받은 명함인데요. 디자인이 참 특이하죠?

남자: 그렇네요. 그림이 있는 것도 인상적이고요.

여자: 그런데 명함이라고 하기에는 정보가 좀 부족한 것 같지 않아요?

남자: 디자인 덕분에 이렇게 한 번 더 보게 되니까 전 좋은 것 같아요.

① 이 명함은 디자인이 인상적이어서 좋다. x

② 이 명함은 디자인에 더 신경을 써야 한다.

③ 이 명함은 정보를 충분히 넣을 필요가 있다.

④ 이 명함은 명함을 준 사람에 대해 알기 쉽다.

20.

여자: 기업 행사를 기획할 때는 어떤 부분에 신경을 써야 하나요?

남자: 행사의 목적이 무엇인지 잘 파악해야 합니다. 신제품 홍보를 위한 행사는 제품의 이미지에 맞게 분위기를 연출해야 하고요. 송년회같이 직원들을 위한 행사는 친목을 위한 다양한 프로그램이 필요합니다.

① 기업 행사는 분위기 연출이 가장 어렵다.

② 기업 행사는 행사의 목적을 고려해야 한다. x

③ 기업 행사는 프로그램이 다양할수록 좋다.

④ 기업 행사는 직원들이 만족할 수 있어야 한다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17. 

남자: 이거 어때요? 화분 크기도 적당하고 나무 모양도 예쁘고, 물을 자주 안 줘도 된다니까 키우기 편하겠어요.

여자: 음, 저는 그것보다 꽃이 많이 있는 화분이 좋은데……………….

남자: 꽃은 금방 지고 지저분해져요. 이걸로 하는 게 어때요?

① 오래 볼 수 있는 꽃이 좋다.

② 관리가 쉬운 식물을 사고 싶다. x

③ 식물은 집 밖에서 키워야 한다.

④ 집에 꽃이 많은 화분이 있어야 한다.

18.

남자: 신청서에 쓸 게 너무 많다. 문화 센터 수업을 신청하는 데 직업까지 쓸 필요가 있나?

여자: 신청자를 잘 알면 요구에 맞는 수업을 해 줄 수 있으니까 그렇지.

남자: 그런 건 따로 물어보면 되지. 정보를 너무 많이 요구하는 것 같아.

① 신청서에 쓸 정보를 줄이면 좋겠다. x

② 신청서 쓰는 방법을 안내해야 한다.

③ 신청자 요구에 맞는 수업을 해야 한다.

④ 수업 내용을 미리 알려 주는 것이 좋다.

19.

여자: 여보, 아이들 책 좀 사야 하는데 온라인으로 주문해 줄래요?

남자: 직접 보고 사는 게 어때요?

여자: 전문가가 추천한 거예요. 그리고 책은 무거워서 사서 들고 오려면 힘들어요.

남자: 그래도 애들이 볼 거니까 내용을 먼저 살펴보고 사야지요.

① 아이들 책은 무겁지 않아야 한다.

② 아이들 책은 온라인으로 사야 한다.

③ 아이들 책은 전문가의 추천이 중요하다.

④ 아이들 책은 직접 본 후에 사는 게 좋다. x

20.

여자: 기자님이 진행하시는 시사 프로그램이 인기를 끄는 이유는 뭘까요?

남자: 저는 청취자가 누구인가를 먼저 생각합니다. 우리 방송을 듣는 분들은 보통 사람들이거든요. 그래서 저는 일반인의 수준에서 전문가들에게 끊임없이 질문합니다. 어려운 표현이 나오면 다시 설명해 달라고 부탁하기도 하고요.

① 시사 프로그램은 일반인에게 인기를 얻기 어렵다.

② 일반인의 눈높이에서 시사 문제를 전달해야 한다. x

③ 청취자가 참여하는 시사 프로그램을 만들고 싶다.

④ 시사 프로그램 진행자는 청취자의 질문에 답해야 한다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 내 친구 민수 알지? 다음 달에 결혼하는데 가족들하고 친한 친구들 몇명만 부른다고 하더라고. 결혼식은 사람들을 많이 초대하는 게 좋은 거 아냐?

여자: 아니. 정말 가까운 사람들만 초대하는 거, 나는 좋은 것 같은데. 비용 부담도 적을 거고. 요즘 그런 작은 결혼식이 유행이거든.

남자: 그래도 평생에 한 번뿐인 결혼식인데 너무 작게 하면 서운할 것 같아.

① 결혼식을 하는 데 너무 많은 돈을 쓰면 안 된다.

② 결혼은 많은 사람들의 축하를 받으면서 해야 한다. x

③ 결혼식 장소는 사람들이 찾아오기 편한 곳이 좋다.

④ 결혼을 결정할 때 가족들의 의견을 고려해야 한다.

18.

남자: 수미 씨, 내일 신제품 발표 자료는 다 만들었지요?

여자: 네, 여기 있습니다. 지난번에 말씀해 주신 부분 보충해서 준비했습 니다. 과장님께서 먼저 한번 봐 주시겠어요?

남자: 음, 내용이 너무 길고 복잡하네요. 제품의 특징을 짧지만 명확하게 소개해야 소비자들이 제품을 잘 이해할 수 있어요.

① 회사 일은 회사에서 끝내야 한다.

② 소비자들의 의견을 잘 들어야 한다.

③ 일을 같이 하는 사람들과 잘 지내야 한다.

④ 발표 내용은 짧고 분명하게 하는 것이 좋다. x

19.

여자: 어, 이 빵 지금 할인하네. 7개 묶어서 만 원밖에 안 하잖아. 우리도 사자.

남자: 글쎄, 나는 마트에서 이렇게 파는 게 정말 싼 건지 잘 모르겠어.

여자: 왜? 한 개씩 사면 비싼데 이럴 때 사면 싸게 살 수 있잖아.

남자: 지난번에도 묶음으로 샀다가 다 못 먹고 반이나 버렸잖아. 그냥 먹고 싶을 때 조금씩 사서 먹는 게 오히려 돈을 아끼는 거라고.

① 물건은 마트에서 사는 것이 싸다.

② 물건은 조금씩 사면 돈이 더 든다.

③ 물건은 가격이 쌀 때 사 두어야 한다.

④ 물건은 필요할 때 조금씩 사는 게 좋다. x

20.

여자: 이번 정규 앨범의 곡들 중 악기 없이 목소리만으로 노래한 곡들이 주목을 받고 있는데요. 이렇게 만드신 특별한 이유가 있나요?

남자: 다양한 악기도 좋지만 저는 가수가 가진 목소리가 최고의 악기라고 생각합니다. 저희 4명만 모이면 악기가 없어도 말씀하신 곡들을 언제 어디서나 사람들에게 들려 줄 수 있는데요. 저는 이렇게 가수들의 목소리만으로도 아름다운 음악을 만들 수 있다고 생각합니다.

노래를 하는 사람은 정기적으로 앨범을 내야 한다.

② 음악을 만들 때는 여러 악기를 사용하는 것이 좋다.

③ 악기 없이 가수의 목소리만으로도 아름다운 음악이 된다. x

④ 혼자 노래하는 것보다 여럿이 모여 노래하는 것이 좋다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 지은 씨, 뭐 하세요?

여자: 아, 다음 주에 여행 가는데 인터넷으로 옷 하나 사려고요. 백화점 이나 쇼핑몰에 직접 가는 것보다 시간도 아낄 수 있고 가격도 저렴 하거든요.

남자: 저는 인터넷으로 사는 것도 시간이 꽤 걸리던데요. 그리고 아무래도 옷은 가서 입어 보고 고르는 게 좋지 않아요? 색깔이나 모양이 화면으로 보는 것과 다른 경우도 많잖아요.

① 여행 갈 때는 새 옷을 사야 한다.

② 쇼핑할 때 가격을 따져 봐야 한다.

③ 옷은 직접 입어 보고 사는 게 좋다. x

④ 쇼핑으로 시간을 낭비하면 안 된다.

18.

남자: 요즘 부모들은 아이들이 잘못해도 왜 아무 말도 안 하지? 무조건 예뻐만 하는 건 문제인 것 같아.

여자: 아이들이 어려서 그러는 건데 그때마다 뭐라고 하는 건 안 좋은 거 아니야?

남자: 아무리 어려도 자기가 무엇을 잘못했는지는 바로 알려 줘야지. 그래야 다음에 같은 실수를 반복하지 않지.

① 어릴 때는 여러 번 실수해도 괜찮다.

② 아이들이 잘못을 해도 예뻐해야 한다.

③ 아이들에게 심하게 말을 하면 안 된다.

④ 아이들에게 자기 잘못을 알게 해야 한다. x

19.

여자: 어휴, 연휴라 그런지 차가 많이 막히네.

남자: 그래서 내가 기차 타자고 했잖아. 기차 타면 여행 기분도 더 날 텐데 말이야.

여자 : 하지만 애들 짐도 많고 부모님 선물도 있고 하니까 차가 편하지 않아?

남자: 그거야 내가 들면 되지. 잘못하다가는 부모님 뵙는 시간보다 차 안에 있는 시간이 더 많겠어.

① 연휴에는 여행을 가는 것이 좋다.

② 기차를 타면 이동 시간을 줄일 수 있다. x

③ 차가 많은 연휴에는 조심해서 운전해야 한다.

④ 차로 가면 짐을 많이 실을 수 있어서 편하다.

20.

여자: '세상에서 두 번째로 맛있는 집'이라는 식당 이름이 참 재미있는데요. 사장님, 가게 이름을 이렇게 지으신 특별한 이유가 있으신가요?

남자: 요즘 사람들은 무엇이든지 1등이 되고 싶어 하는 것 같습니다. 하지만 저는 최고가 되기보다는 계속 최고를 향해 가는 사람이 되고 싶습 니다. 내가 최고라고 생각하는 순간 거기에 만족하게 되니까요. 나보다 더 나은 사람이 있을 거라 생각하며 저는 앞으로도 항상 최선을 다할 겁니다.

① 끊임없이 노력하는 자세가 중요하다. x

② 최고가 되기 위해서는 자신을 믿어야 한다.

③ 성공을 위해서는 창의적인 생각이 필요하다.

④ 식당에 오는 손님들을 첫 번째로 생각해야 한다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17.

여자: 민호가 낮에 놀이터에서 놀다가 또 다쳤어요. 애가 자꾸 다쳐서 너무 속상해요. 놀이터에 보내지 말아야겠어요.

남자: 놀다가 다친 건데 뭘 그래요. 그렇게 넘어지고 다쳐 봐야 다음에 안 넘어지려고 조심하죠. 그러면서 크는 거 아니겠어요?

여자: 그래도 애가 자꾸 다치니까 걱정이 돼요.

① 아이들은 다치면서 크기 마련이다. x

② 놀이터 시설을 관리할 필요가 있다.

③ 아이들은 놀이터에서 뛰어 놀아야 한다.

④ 아이에게는 조심하라고 주의를 줘야 한다.

18.

여자: 어휴, 이것 좀 봐. 아까 지하철에서 내 앞에 서 있던 사람 때문에 긁혔지 뭐야. 가방을 꼭 그렇게 뒤로 메야 돼?

남자: 그러게 말이야. 배낭 가방을 메고 다니는 사람들은 조심할 필요가 있어. 대중교통을 이용할 때는 가방을 돌려서 앞으로 안는다든지 아니면 다리 밑이나 선반 위에 두면 좋잖아.

① 대중교통을 자주 이용하도록 해야 한다.

② 대중교통을 이용할 때는 불편해도 참아야 한다.

③ 대중교통 안에서는 다른 사람에게 피해를 주면 안 된다. x

④ 대중교통에서 물건을 잃어버리지 않도록 잘 챙겨야 한다.

19.

여자: 아직도 공중전화가 있네. 난 이제 없어진 줄 알았는데.......

남자: 무슨 소리야. 급할 때 써야 하는데 없으면 안 되지. 휴대 전화가 없는 사람도 있을 텐데.

여자: 꼭 필요할 때는 다른 사람에게 휴대 전화를 빌리면 되지, 누가 공중 전화를 쓰겠어?

남자: 그래도 빌려 쓸 수 없는 상황도 있을 수 있잖아.

① 공중전화의 설치를 늘려야 한다.

② 휴대 전화 사용 시간을 줄여야 한다.

③ 휴대 전화가 있으면 급할 때 사용할 수 있다.

④ 공중전화는 급할 때 필요하므로 없애면 안 된다. x

20. 

여자: 선생님, 이번에 세계적으로 유명한 소설을 한국어로 옮기셨는데요. 한국 상황에 맞게 잘 표현했다는 평을 듣고 계십니다. 이번 작업을 하시면서 어떤 부분에 가장 중점을 두셨어요?

남자: 한국어로 정확하게 옮기는 것 못지않게 번역한 느낌이 나지 않도록 하는 것을 중요하게 생각했습니다. 그래서 이번 작품에서도 주인공의 성격과 등장인물들과의 관계 등을 한국 정서에 맞게 표현하려고 많은 애를 썼습니다.

① 번역할 때는 한국의 정서를 반영해야 한다. x

② 번역은 원작의 표현을 그대로 옮겨야 한다.

③ 주인공의 성격에 중점을 두고 번역해야 한다.

④ 번역가는 높은 수준의 어휘력을 갖춰야 한다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 수미 씨, 왜 회사 동호회에 가입 안 해요?

여자: 저는 따로 활동하는 동호회가 있어요. 그래서 회사 동호회는 가입 안 하려고요. 개인 생활까지 알게 되면 좀 불편할 것 같아서요.

남자: 취미 생활을 같이 하면 회사 사람들이랑 빨리 친해질 수 있어요. 필요할 때 조언도 구할 수 있고요.

① 회사 동호회 활동은 부담스럽다.

② 회사에 동호회가 많았으면 좋겠다.

③ 회사 동호회 활동은 직장 생활에 도움이 된다. x

④ 직장 생활과 동호회 활동은 따로 해야 한다.

18.

남자: 이건 지금까지 발행된 올림픽 기념우표인가 봐요.

여자: 네. 정말 멋있네요. 올림픽의 역사를 보여 주는 것 같아요.

남자: 사실 기념우표를 왜 발행하는지 잘 이해가 안 됐어요. 그런데 전시 회에 와 보니까 의미를 알겠어요. 특히 역사적인 가치가 큰 것 같아요.

① 기념우표는 전시회에서 발행된다.

② 기념우표는 역사적 의미를 담고 있다. x

③ 기념우표를 전시하는 것은 역사적인 일이다.

④ 기념우표를 보여주는 것은 의미 있는 일이다.

19.

남자: 저 드라마 역사하고 너무 다른 거 아냐? 작가가 제대로 알고 썼는 지 모르겠네.

여자: 그냥 드라마일 뿐이잖아. 재미있게 만들려고 내용을 좀 각색했겠지.

남자: 역사 드라마는 시청률보다 역사적인 사실 전달에 더 신경 써야 할 것 같아. 시청자들이 기대하는 것도 그런 거 아닐까?

여자: 그 말도 맞는데, 시청자가 원하는 건 역사 공부가 아니라 재미야.

① 역사 드라마는 시청률에 의존한다.

② 역사 드라마는 사실 전달이 중요하다. x

③ 역사 드라마는 역사 공부 자료가 된다.

④ 역사 드라마는 작가의 의도대로 제작된다.

20.

여자: 단장님께서는 청소년을 위한 국악 공연을 하고 계시는데요. 특별히 청소년을 위한 공연을 하시는 이유가 있으신가요?

남자: 네. 요즘 청소년들은 국악을 지루하다고만 생각하는 것 같습니다. 그래서 청소년들이 국악을 쉽게 접하고 즐기게 하는 것이 필요한데요. 대중가요를 국악에 맞게 편곡해서 연주하거나 청소년들이 직접 전통 악기를 연주할 수 있는 기회를 주는 것이죠. 이렇게 해서 국악에 대한 편견을 깨는 것이 중요한 것 같습니다. 그래서 앞으로도 청소년을 위한 공연은 계속 할 생각입니다.

① 청소년을 대상으로 국악 교육을 해야 한다.

② 청소년을 위한 국악 공연이 많아져야 한다.

③ 청소년들에게 전통 악기를 연주할 기회를 주어야 한다.

④ 청소년들이 갖고 있는 국악에 대한 태도를 바꾸어야 한다. x

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17.

남자: 수미 씨, 요즘 왜 컴퓨터 학원에 안 다녀요?

여자: 이 정도면 충분한 것 같아서요. 지금 아는 것만 잘 활용해도 컴퓨터 못해서 힘들 일은 없을 것 같고요. 그런데 굳이 학원을 더 다닐 필요가 있나 싶더라고요.

남자: 그래도 뭐든 좀 깊이 배우는 게 좋지 않을까요? 특히 요즘 같은 경쟁 사회에서는요. 전문성이 강해질수록 경쟁력이 되잖아요.

① 컴퓨터를 꼭 학원에서 배울 필요는 없다.

② 컴퓨터를 더 배워 두면 경쟁력이 커진다. x

③ 컴퓨터는 자기가 필요한 만큼만 배우면 된다.

④ 컴퓨터 학원은 자격증을 딸 때까지 가야 한다.

18. 

남자: 수미야, 좀 전에 동아리 후배한테 무슨 칭찬을 그렇게 많이 해?

여자: 왜? 그 후배는 동아리 일도 다 맡아서 하고 다른 사람이 도움이 필요하다고 할 때 한 번도 거절한 적이 없어. 칭찬할 만하지.

남자: 그래? 근데 후배가 그런 칭찬을 들으면 나중에 거절하고 싶어도 못 하겠어. 그 칭찬에 신경을 써서 그 말대로 꼭 해야 한다고 생각하게 되거든.

① 칭찬을 받으면 일할 의욕이 높아진다.

② 칭찬을 받으려면 거절하지 말아야 한다.

③ 칭찬을 받으면 그 말을 의식해서 행동하게 된다. x

④ 칭찬을 받으면 다른 사람도 칭찬해 줘야 한다.

19.

남자: 어, 도서관에 자리가 없네. 우리 커피숍에서 공부할까?

여자: 그래도 괜찮을까? 꽤 오래 있어야 하는데 주인한테 미안해서.

남자: 글쎄, 난 별로 문제될 것 같진 않은데. 커피숍은 원래 이야기도 하고 책도 읽으면서 공간을 충분히 이용할 수 있는 거 아니야? 대신 우리는 커피 값으로 그걸 지불하는 거고.

여자: 그래도 다른 손님들도 생각해서 적당히 일어나야지.

① 커피숍 주인은 손님을 더 배려해야 한다.

② 커피 값에 공간을 이용하는 비용이 들어 있다. x

③ 커피숍에 장시간 있는 것은 영업에 방해가 된다.

④ 커피숍 공간을 다양하게 이용할 수 있게 해야 한다.

20.

여자: 최 교수님, 이번에 '화해의 기술'이라는 책을 내셨는데요. 그 책에서 가장 강조하시는 부분은 무엇입니까?

남자: 화해를 원한다면 나에 대한 이야기를 하라는 겁니다. 많은 경우에 사람들은 화해하려고 할 때 상대방의 말과 행동만을 반복해서 말합 니다. 이건 관계 회복에 전혀 도움이 되지 않아요. 오히려 악영향을 줍니다. 내 말과 행동에 대해 먼저 살피고 말해 보세요. 상대방의 환한 미소를 볼 수 있을 겁니다.

① 웃음으로 서로의 관계를 회복해야 한다.

② 화해하고 싶으면 먼저 나를 되돌아봐야 한다. x

③ 상대방의 웃음을 보면 화해를 먼저 해야 한다.

④ 화해하려면 상대방의 행동을 미리 살펴야 한다.

※ [17~20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

17. 

남자: 현아 씨가 직장을 그만두고 1년 계획으로 세계여행을 간대요. 정말 대단한 것 같아요.

여자: 저도 들었어요. 그런데 직장까지 그만두고 여행을 간다는 게 좀 이해가 안돼요. 회사에 다니면서도 여행은 할 수 있을 텐데.

남자: 길게는 못 가잖아요. 쉬면서 자기 자신도 돌아보고 새로운 계획도 세울 수 있으니까 한번쯤 장기 여행을 가는 건 좋은 것 같아요.

① 장기간 떠나는 여행은 여러 가지 장점이 많다. x

② 시간이 날 때마다 여행을 다니는 것이 좋다.

③ 여행을 오랫동안 다녀오면 다시 취직하기가 힘들다.

④ 여행을 떠나기 전에는 철저한 계획과 준비가 필요하다.

18.

남자: 그럼 운동은 다음 주 월요일부터 시작하시는 걸로 알고 있겠습니다. 더 궁금한 건 없으세요?

여자: 제가 일주일에 세 번 정도밖에 못 올 것 같은데요. 그 정도로도 운동 효과를 볼 수 있을까요?

남자: 그럼요. 세 번 정도 하시면 충분합니다. 운동은 많이 한다고 좋은 게 아니거든요. 너무 심하게 운동하면 몸이 스트레스를 받아서 건강에 더 안 좋습니다. 무리하지 말고 적당히 하는 게 좋죠.

① 운동은 각자의 체력에 맞게 해야 한다. x

② 운동을 주 3회 하면 효과를 볼 수 없다.

③ 자기에게 맞는 운동을 골라서 해야 한다.

④ 스트레스를 받으면 운동을 안 하는 게 좋다.

19.

남자: 연예인이 자기 아이들과 함께 텔레비전에 나오는 경우가 많네요.

여자: 그러게요. 그런데 아이들한테 부작용은 없을까요?

남자: 혼자 출연하는 게 아니라 부모님과 함께 나오니까 걱정할 일은 없을 것 같은데요. 무엇보다 아이들의 재능을 일찍 발견할 수 있어서 좋을 것 같고요.

여자: 학교에 다녀야 할 나이인데 방송 때문에 공부할 시간이 없잖아요.

① 어렸을 때 재능은 학교에서 발견할 수 있다.

② 아이들의 방송 출연은 걱정할 문제가 아니다. x

③ 어렸을 때 방송에 출연하면 공부를 할 수 없다.

④ 아이들과 함께 방송에 출연하면 부작용이 있다.

20.

여자: 김영재 선생님은 전통 그대로의 한복만 만드시는 걸로 유명한데요. 특별한 이유가 있나요?

남자: 전 한복의 대중화보다는 전통 한복의 아름다움을 지키는 게 중요하 다고 봅니다. 현대 한복은 화려한 색과 실용적인 디자인으로 한복을 대중화하는 데 기여했지요. 하지만 한복의 가장 중요한 요소는 과하지 않은 색과 선입니다. 이런 고유의 특징이 빠진다면 진짜 한복이 아닌 거죠.

① 전통 한복의 특징을 지키는 것이 중요하다. x

② 화려한 디자인의 한복은 대중화가 어렵다.

③ 전통 한복의 색과 선은 표현하기가 까다롭다.

④ 한복의 대중화를 위해 색과 디자인을 바꿔야 한다.























