※ [47~48] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 건실한 기업을 만들고자 도입된 사외 이사 제도가 법제화된 지도 벌써 25년이 지났는데요. 그 실효성 논란이 끊이지 않습니다.

남자: 사외 이사 제도는 기업 내부자 이외에 외부 전문가도 이사회에 참여시키는 제도로, 기업 내 권력 집중을 막고 경영에 전문 지식을 활용하기 위해 도입됐습니다. 그러나 경영진에게도 사외 이사 추천 권이 있어서 자신들과 친분이 있는 인물을 추천하고, 그러다 보니 이들이 경영진을 견제하기란 쉽지 않습니다. 또 전문성이 검증되지 않은 인물이 선임되기도 해 제도의 취지를 무색하게 하죠. 후보 추천 방법을 개선하고 자격 검증을 강화하는 등의 대책 마련이 시급합니다.

47. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 이 제도는 시행된 지 얼마 되지 않았다.

② 사외 이사는 이사회에 참여할 자격이 없다.

③ 경영진은 사외 이사를 직접 추천할 수 있다. x

④ 이 제도로 사외 이사의 자격 논란이 해소되었다.

48. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.

① 제도의 필요성과 의의를 강조하고 있다.

② 제도의 지나친 확대 적용을 경계하고 있다.

③ 제도의 한계를 지적하며 개선책을 촉구하고 있다. x

④ 제도의 내용을 언급하며 사회적 관심을 호소하고 있다.

※ [47~48] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 수익이 줄면서 부족해진 영업 비용을 메우려고 불가피하게 빛을 내는 소상공인이 늘고 있습니다. 어떤 대책이 필요할까요?

남자: 경영에 어려움을 겪는 소상공인에게는 금융 지원이 시급합니다. 이때 중요한 건 그들이 처한 상황에 따라 지원 방식이 달라야 한다는 겁니다. 가령 대출 의존도가 높은 사업체는 이자율을 낮추거나 대출금을 나눠 갚는 식으로 채무를 조정해 줘야 합니다. 또 매출액이 적은 사업체는 영업 비용을 줄일 수 있도록 인건비나 임대료 등의 고정 비용을 지원 하는 게 효과적이고요. 이처럼 경영난을 해소하는 데 실질적인 도움이 되는 지원책이 하루빨리 마련되면 좋겠습니다.

47. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 인건비와 임대료는 고정 비용에 포함되지 않는다.

② 소상공인의 경영난은 일률적 방식으로 해결할 수 있다.

③ 대출 의존도가 높은 경우 채무를 조정해 주면 안 된다.

④ 영업 비용 때문에 빚을 지는 소상공인이 많아지고 있다. x

48. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.

① 소상공업계의 태도 변화를 기대하고 있다.

② 경제 위기 극복을 위한 소상공인의 노력에 감탄하고 있다.

③ 소상공인에 대한 실효성 있는 지원 방안을 제안하고 있다. x 

④ 소상공업의 활성화가 가져올 경제적 효과를 낙관하고 있다.

※ [47~48] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 박사님, 과거에는 한 국가의 경쟁력을 평가할 때 돈과 같은 물질 자본이 주된 기준이었는데요. 최근 경제학에서는 사회적 자본이 더 중요한 지표로 언급되고 있습니다.

남자: 네. 사회적 자본이 갖는 경제적 가치가 입증되었기 때문이죠. 사회적 자본은 구성원들 간의 신뢰를 측정한 값으로 정의되는데요. 사회적 자본이 확보되면 불신으로 인해 발생하는 불필요한 절차나 거래 비용이 줄어 일의 처리가 빨라집니다. 그럼 사회 전체의 효율성과 수익성이 높아지고 이는 곧 경제적 자본의 성장으로 이어지죠. 이처럼 사회적 자본은 경제 성장의 원동력이 된다는 점에서 매우 중요합니다.

47. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 경제학에서는 사회적 자본에 대한 연구가 미비하다.

② 경제학에서는 물질 자본을 더 중요한 지표로 삼는다.

③ 사회적 자본은 구성원들의 신뢰 정도를 측정한 것이다. x

④ 사회적 자본은 높은 거래 비용을 요구하는 경우가 많다.

48. 남자의 태도로 알맞은 것을 고르십시오.

① 사회적 자본의 가치를 높이 평가하고 있다. x

② 사회적 자본의 활용 방안을 검토하고 있다.

③ 사회적 자본에 대한 맹신을 경계하고 있다.

④ 사회적 자본이 미칠 영향을 우려하고 있다.

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자 : 국가지점번호라....... 저는 좀 생소한데요. 이미 시행 중인 제도라고요?

남자: 네, 국가지점번호 제도는 조난이 발생했을 때 그 위치를 정확하게 알 수 있도록 지역마다 번호를 부여하고 표지판을 설치하는 것입니다. 이 제도는 2013년부터 신속한 구조를 목적으로 시행이 되었는데요. 아직까지도 표지판이 설치되지 않은 지역이 많고, 잘 알려지지도 않았습니다. 이는 실제 수행을 담당해야 할 지방자치단체들이 업무의 책임을 분명히 하지 않고, 예산 부족을 핑계로 설치를 미루고 있기 때문인데요. 국민들의 안전과도 밀접한 관계가 있는 만큼 시행을 위한 각 지방자치단체들의 적극적인 노력이 있어야 하겠습니다.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 이 제도는 곧 시행될 예정이다.

② 이 제도는 신속한 구조를 위해 마련되었다. x

③ 이 제도는 국민 대상 홍보가 잘 이루어졌다.

④ 이 제도는 예산 지원이 원활하게 진행되고 있다.

48. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 제도에 대한 평가를 유보하고 있다.

② 제도의 긍정적인 효과를 기대하고 있다.

③ 제도 시행을 위한 국민의 협조를 당부하고 있다.

④ 제도 시행의 문제를 지적하며 시정을 촉구하고 있다. x

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 인구 문제 해결을 위해 적정 인구부터 논의해야 한다는 것이군요.

남자: 네. 적정 인구란 사회의 규모와 경제적인 면에서 가장 바람직한 인구 수준을 말하는데요. 적정 인구 규모가 정해져야 그에 따른 인구 대책을 세울 수 있게 됩니다. 적정 인구는 일반적으로 사람들이 소비하는 자원의 요구량 또는 자원 생산에 필요한 땅 면적을 고려해 계산하는데요. 어떤 삶의 질과 방식으로 사느냐에 따라 요구되는 자원이 다르기 때문에 나라마다 적정 인구의 판정 기준에 차이가 있습니다. 따라서 적정 인구를 계산할 때는 국민들의 삶의 질도 함께 고려해야 합니다.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 적정 인구 판정에 삶의 질을 반영하기 어렵다.

② 적정 인구를 정한 후에 인구 대책 마련이 가능하다. x

③ 적정 인구 계산에 사회적 규모는 고려되지 않는다.

④ 적정 인구 기준은 모든 나라에 동일하게 적용된다.

48. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 적정 인구의 계산 방식을 비판하고 있다.

② 적정 인구 판정의 어려움을 토로하고 있다.

③ 적정 인구 논의의 영향에 대해 우려하고 있다.

④ 적정 인구 논의의 적절한 방향을 제시하고 있다. x

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 요즘 양극화를 해소하고 국가 경제에 활력을 불어넣기 위한 방안으로 기본 소득이 언급되고 있습니다. 국가가 조건 없이 모든 국민에게 매달 일정한 생활비를 준다는 건데요. 이게 효과가 있을까요?

남자: 노동 없이 돈을 주면 사람들의 노동 의욕이 감소할 거라는 우려가 있는데요. 하지만 오히려 노동 의욕을 촉진할 거라고 보는 입장도 있습니다. 최소한의 소득이 보장되면 생계에 대한 부담을 덜 수 있으 니까 자기가 하고 싶은 일을 열심히 할 거라는 거죠. 그리고 소비가 촉진되면서 경제를 활성화시키는 데 도움이 될 수도 있습니다. 최근 국가 단위로는 최초로 기본 소득 실험을 진행하고 있는 나라가 있는 데요. 이 실험이 인간의 게으른 본성을 확인하는 계기가 될지 새로운 복지 모델을 찾는 계기가 될지 결과를 지켜봐야 할 것 같습니다.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 미래 사회를 위한 새로운 복지 모델을 찾았다.

② 기본 소득을 바라보는 두 가지 입장이 존재한다. x

③ 많은 나라에서 국민들에게 기본 소득을 지급하고 있다.

④ 기본 소득은 노동에 대한 최소한의 대가를 보장하는 것이다.

48. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 기본 소득의 효과에 대한 결론을 유보하고 있다. x

② 기본 소득이 노동에 미칠 영향을 우려하고 있다.

③ 기본 소득이 인간의 본성에 어긋남을 지적하고 있다.

④ 기본 소득의 필요성에 대해 적극적으로 동의하고 있다.

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 전통 공예를 발전시키기 위해서 전승자들을 육성하고 보호하는 새로운 정책이 필요하다는 의견이 많은데요. 어떻게 생각하십니까?

남자: 지금까지의 정책은 주요 전승자들을 인간문화재로 지정하고 그분들이 제자를 일대일로 교육해 전통 공예를 이어 나가는 것이었습니다. 그런데 이런 방식은 전승 종목이 사유화될 우려가 있을 뿐더러 요즘 젊은이들이 별로 선호하지 않는다는 단점이 있었죠. 그래서 좀더 새로운 전승 정책이 필요하다고 봅니다. 예를 들면 대학에 전통 공예 관련 강의를 개설하고 거기에 예산과 인력을 지원하는 겁니다. 전승자 들이 대학에 출강하고 연구에 참여하면서 개방적으로 인재를 양성 하는 거죠. 그리고 전승자들의 작품을 정부가 인증해 주는 겁니다.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 전승자들은 대학에서 재교육을 받을 예정이다.

② 기존의 정책은 전승 종목을 사유화할 우려가 있다. x

③ 전승자들의 작품을 인증하는 제도가 사라질 것이다.

④ 젊은 사람들은 전승자와의 일대일 교육을 선호한다.

48. 남자가 말하는 방식으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 새로운 정책의 문제점을 예측하고 있다.

② 기존 정책의 개선 방향을 제시하고 있다. x

③ 새로운 정책의 시행 결과를 분석하고 있다.

④ 기존 정책의 내용을 기준별로 분류하고 있다.

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 우리 시가 그동안 성공적으로 치렀던 다양한 국제 행사는 지역 발전의 원동력이었습니다. 그 행사들을 준비하면서 풍부한 도시 기반 시설을 갖출 수 있었죠. 우리 시의 인지도도 높일 수 있었고요. 거기에다 이번 국제 박람회까지 개최하게 된다면 우리 시는 세계적인 도시로 우뚝 설 수 있을 텐데요. 어떻게 하면 우리 시가 박람회 개최 도시로 선정될 수 있을까요?

남자: 박람회를 유치하기 위해서는 기존과 다른 목적을 설정해야 한다고 봅니다. 과거에는 박람회의 목적을 기반 시설 확충이나 도시 홍보에 두었는데요. 이제는 박람회가 소통과 축제의 장이 되도록 해야 합니다. 초창기의 박람회는 모두가 즐길 수 있는 하나의 재미있는 축제였어요. 다시 초기 박람회의 의미를 찾아야 합니다. 그러기 위해서는 먼저 모두가 공감하고 참여할 수 있는 방안을 모색해야겠지요.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 이 도시는 사회 기반 시설이 부족하다.

② 이 도시는 국제 행사를 개최한 경험이 없다.

③ 이 도시는 국제 박람회 개최를 희망하고 있다. x

④ 이 도시의 박람회 개최 목적은 도시 홍보에 있다.

48. 남자가 말하는 방식으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 사업의 추진 방향을 제시하고 있다. x

② 사업 내용의 검토를 요구하고 있다.

③ 사업 추진 방식에 반론을 제기하고 있다.

④ 사업 실행 방법의 타당성을 증명하고 있다.

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 장애를 딛고 평생을 장애인의 권익을 위해 살아오신 황연대 선생님을 모시고 말씀 나눠 보겠습니다. 이번 장애인 올림픽에서도 선생님의 이름을 딴 '황연대 상'이 시상되었는데요. 먼저 여기에 대해 간단하게 말씀해 주시지요.

여자: 벌써 20년이 되었는데요, 제 이름을 딴 상을 시상하는 게 아직도 익숙 하지 않습니다. 제가 거창한 일을 했다고 생각하지는 않고요. 다만 우리 장애인 스스로 한 사람의 당당한 사회 구성원으로 제 몫을 다하기를 바랐을 뿐입니다. 이 상은 장애를 극복하려는 의지를 가장 잘 보여준 선수에게 주고 있는데요. 고맙게도 지금까지는 수상자들이 제 기대 이상으로 사회에서 당당하게 자리를 잡았습니다. 그 점을 항상 고맙게 생각합니다.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 황연대 상은 운동 실력이 가장 뛰어난 선수에게 준다.

② 황연대 상은 이번 장애인 올림픽에서 처음 시상되었다.

③ 여자는 장애를 극복하고 다른 사람을 위한 삶을 살았다. x

④ 여자는 직업을 통해 사회에서 당당히 자리 잡게 되었다.

48. 여자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 장애를 극복한 선수들과의 관계를 중요시한다.

② 장애인을 위해 자신이 한 일을 자랑스러워하고 있다.

③ 올림픽을 통해 장애인의 권익이 보호되기를 기대하고 있다.

④ 장애인들이 사회인으로 자신 있게 자리 잡기를 염원하고 있다. x

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 고서적 하면 흔히 오래되고 뭔가 내용도 어려울 것 같은 옛 문헌들을 떠올리는데요. 박사님은 고서적 중에서도 일상적인 내용의 책들을 주로 연구해 오셨습니다. 왜 그런 책에 관심을 가지시는지, 또 그것을 연구하는 일이 현대에 어떤 의미가 있는지 궁금합니다.

남자: 제가 연구하는 고서들은 당시 일반 대중들이 많이 봤던 책입니다. 값싸게 만들어졌기 때문에 현재는 낡아서 볼품없고 버려지는 책들이 지요. 하지만 많은 사람들이 읽었다는 점에서 중요도는 어느 것에도 뒤지지 않습니다. 분야도 다양해서 연애소설이나 상업용 문서, 편지 작성법을 모아 놓은 실용서 같은 것들이 있습니다. 이런 자료들을 통해서 옛 사람들의 삶을 구체적이고 사실적으로 복원할 수 있는데요. 이것은 고서 연구뿐만 아니라 역사 연구라는 큰 틀에 있어서도 아주 긴요한 부분이라고 생각합니다.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 고서에서 알 수 있는 정보는 한계가 있다.

② 출간 연대가 오래될수록 가치 있고 귀한 책이다.

③ 옛날의 다양한 일상을 보여주는 자료가 부족하다.

④ 남자는 사람들이 관심 갖지 않는 책을 연구하고 있다. x

48. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 대중들이 즐겨보던 고서적 발굴을 촉구하고 있다.

② 고서적 연구가 나아갈 새로운 방향을 제시하고 있다.

③ 고서적의 가치를 설명하며 연구의 의의를 강조하고 있다. x

④ 고서적의 자료를 근거로 연구의 신뢰성을 증명하고 있다.

※ [47~48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 의료 산업은 새롭게 주목받고 있는 전략 분야로 최근 여러 선진국에서도 많은 관심을 보이고 있습니다. 우리나라도 앞으로 이에 대해 많은 관심을 가져야 할 텐데요, 우리나라의 의료 산업 현황은 어떻 습니까? 박사님.

남자: 의사의 국제 경쟁력은 중상위권이지만 의료 서비스 산업의 경쟁력은 다른 국가들에 비해 상당히 낮은 위치에 있습니다. 의료 서비스 산업의 경쟁력이 낮은 이유는 현행 법규에서 의료 산업이 비영리산업으로 되어 있어서 투자를 적극적으로 하지 않기 때문입니다. 투자가 활발해 져야 의료 관광, 요양 같은 의료 서비스 산업을 육성할 수 있는데 말이죠. 의료 산업이 서비스 산업으로 바뀌면 투자가 늘고 그럼 이에 따른 경쟁력이 높아져서 결국에는 많은 사람들이 첨단 의료 기술의 혜택을 누릴 수 있습니다. 게다가 국내 병원의 해외 진출이 가능해 져서 의료 산업으로 많은 수익을 얻을 수 있습니다.

47. 들은 내용과 일치하는 것을 고르십시오.

① 의료 서비스 산업의 발전에는 투자가 중요하다. x

② 의료 서비스 산업의 국가 경쟁력이 높은 편이다.

③ 의료 서비스 산업을 위한 제도 정착이 불가능하다.

④ 의료 서비스 산업을 위한 비영리기관의 설립이 시급하다.

48. 남자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 국내 병원의 해외 진출 부작용을 설명하고 있다.

② 의료 산업의 현 위치와 문제점을 진단하고 있다. x

③ 현재 선진국 의료 산업 현황에 우려를 나타내고 있다.

④ 의사의 국제 경쟁력을 높이기 위한 법 제정을 촉구하고 있다.




















































































































































