※ [23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

퇴직한 아빠는 매일 아침 운전을 해서 나를 직장까지 데려다주셨다.

출근길 대중교통이 불편했기 때문이다. 아빠는 운전하면서 잔소리를 많이 하셨다. "신입 사원은 인사를 잘해야 해. 돈 아껴 쓰고........" 출근할 때마다 잔소리를 듣는 것도 싫고 운전도 하고 싶어서 운전면허를 땄다. 나는 면허증 을 받자마자 직접 운전해서 출근하기로 했다. 새 차를 샀다가 긁히기라도 할까 봐 당분간 아빠의 차를 빌려 쓰기로 했다. "사방을 잘 살피면서 운전 해야 한다." 아빠에게 나도 그 정도는 안다고 큰소리를 치고 출발했다. 그러나 운전하는 내내 다리가 후들후들 떨렸다. 옆자리에 앉아 있을 때와는 달랐다. __운전대를 꼭 붙든 채 앞만 보고 도로를 달렸다__. 퇴근하고 집에 무사히 돌아왔을 땐 안도감에 눈물이 날 정도였다. 매일 나를 데려다주신 아빠에게 새삼 감사함을 느꼈다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 '나'의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 기대되다

② 긴장되다 x

③ 뿌듯하다
 
④ 창피하다 

24. 윗글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 아빠의 차를 운전해서 회사에 다녀왔다. x

② 나는 운전면허를 따기 전에 대중교통으로 출근했다. 

③ 나는 운전면허를 따자마자 자동차를 새로 구매했다.

④ 나는 아빠의 조언 덕분에 운전하는 것이 어렵지 않았다.

※ [23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

꽃집을 지나다가 꽃말에 이끌려 금잔화 꽃씨를 샀다. 화분에 심어 사무실의 내 책상 위에 두었더니 어느 날 싹이 텄다. 때맞춰 물도 주며 나는 수시로 들여다보았다. 신기했다. 작고 여린 싹은 눈에 띄게 쑥쑥 자랐다. 그런데 내가 상상한 모습이 아니었다. __도대체 여기서 어떻게 꽃이 핀다는 건지__. 무순처럼 길쭉하게 위로만 자라는 것이었다. 하루는 출근해 보니 금잔화가 쓰러져 있었다. 그럼 그렇지. 내가 무슨 식물을 키우나. 그날 나는 화분을 창가로 옮겨 놓았다. 죽을 것 같은 모습을 눈앞에서 보고 싶지 않았다. 그런데 어느 날부턴가 점점 줄기가 굵어지더니 잎도 제법 풍성해지기 시작했다. 어느 날에는 꽃망울도 올라와 있었다. 금잔화는 창문으로 들어오는 풍성한 햇볕 속에서 스스로 튼튼해졌다. 금잔화에게는 햇빛이 더 많이 필요했었나 보다. 사람도 식물도 사랑하려면 그 대상을 제대로 알아야 하는 건 똑같구나 싶었다. 씩씩하게 꽃피운 금잔화의 꽃말은 '반드시 올 행복'이다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 '나'의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 의심스럽다

② 고통스럽다

③ 조심스럽다

④ 부담스럽다 x

24. 윗글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 내 책상 위에 둔 금잔화는 금방 말라 죽었다.

② 나는 금잔화 화분에 물을 제대로 주지 못했다.

③ 나는 꽃집에서 금잔화가 피어 있는 화분을 샀다. x

④ 내가 금잔화 화분을 옮긴 곳은 햇볕이 잘 들었다.

※ [23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

며칠 전 창고 선반 위에 올려 둔 가방을 꺼내는데 공책 한 권이 툭 하고 떨어졌다. 나는 '뭐지?' 하고 별 생각 없이 안을 펼쳐 보고는 __눈물이 왈칵 나올 뻔했다__. 그것은 바로 어렸을 때 돌아가신 아버지의 일기장이었다. 아버지 물건이 아직도 집에 남아 있을 줄은 전혀 생각하지 못했다. 두근거리는 마음으로 거실로 나와 일기장을 펼쳤다. 30년 전 날짜가 적힌 일기장의 누렇게 변한 페이지마다 아버지의 하루하루가 적혀 있었다. 내가 초등학교에 입학한 날, 여행한 날, 혼났던 날....... 그때의 추억들이 펼쳐졌다. 아버지는 언제 어디서 무엇을 하셨는지 빼곡히 적어 두셨다. 일기장에 적혀 있는 곳을 인터넷으로 찾아보니 자주 가시던 빵집과 국숫집이 아직도 그대로 있었다. 그곳에 가면 아버지의 흔적을 느낄 수 있을까? 나는 이번 주말에 일기장에 적혀 있는 곳에 한번 찾아가 보려고 한다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 '나'의 심정으로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 반갑고 감격스럽다 x

② 편하고 만족스럽다

③ 아쉽고 걱정스럽다

④ 기쁘고 자랑스럽다

24. 윗글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 아버지의 물건을 많이 가지고 있다.

② 나는 전에 아버지의 일기장을 자주 꺼내 읽었다. 

③ 나는 거실에 아버지의 일기장을 보관하고 있었다.

④ 나는 아버지가 자주 가시던 빵집에 가 보려고 한다. x

※ [23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

놀이공원 매표소에서 아르바이트를 했다. 아르바이트가 처음이라 실수를 하지 않으려고 늘 긴장하면서 일을 했다. 어느 날, 놀러 온 한 가족에게 인원수만큼 표를 줬다. 그런데 그 가족을 보내고 나서 이용권 한 장의 값이 더 결제된 것을 알아차렸다. 바로 카드사로 전화해 고객의 전화번호를 물었지만 상담원은 알려 줄 수 없다고 했다. 하지만 내 연락처를 고객에게 전달해 주겠다고 했다. 일을 하는 내내 일이 손에 잡히지 않았다. 퇴근 시간 무렵 드디어 그 가족에게서 전화가 왔다. 내가 한 실수에 __화를 낼지도 모른다는 생각에__ 떨리는 목소리로 상황을 설명하자 그 가족은 "놀이 기구를 타고 노느라 문자 메시지가 온 줄 몰랐어요. 많이 기다렸겠어요."라고 하며 따뜻하게 말해 주었다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 '나'의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 걱정스럽다 x

② 불만스럽다

③ 후회스럽다

④ 당황스럽다

24. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 그 가족은 나에게 화를 냈다. 

② 카드 회사는 그 가족에게 연락을 했다. x

③ 나는 그 가족에게 직접 전화를 걸었다.

④ 나는 그 가족을 찾아다니느라 일을 못 했다.

※ [23~24] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

고향에 사는 아버지가 오랜만에 우리 집에 오셨다. 나는 남편과 함께 아버지와 이런저런 이야기를 나누며 거실에 앉아 있었다. 그때 갑자기 남편이 아버지를 모시고 영화관에 가자고 했다. 그 말에 나는 "영화관은 무슨? 아버지는 어둡고 갑갑해서 영화관 가는 거 안 좋아하셔." 하고 내뱉었다. 그래도 아버지에게 슬쩍 "영화 보러 가실래요?" 하고 물었는데 손사래를 치실 것 같던 아버지는 그저 가만히 계셨다. 그 순간 나는 아버지의 마음을 읽을 수 있었다. __나는 왜 아버지가 영화관에 가는 것을 안 좋아하실 거라고 생각했을까__. 지금껏 내 기준에서 판단한 일들이 얼마나 많을까 생각하니 마음이 무거워졌다. 영화관에 갈 준비를 하며 옷도 살피고 모자도 쓰고 벗기를 반복하시는 아버지의 얼굴에는 미소가 가득했다. 그런 아버지를 보며 나는 앞으로 아버지가 무엇을 좋아하시는지 관심을 가지기로 했다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 부담스럽다

② 불만스럽다

③ 짜증스럽다

④ 죄송스럽다 x

24. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 아버지와 자주 영화를 보러 다녔다.

② 아버지는 내 질문에 아무 말도 하지 않았다. x

③ 아버지는 영화를 보러 가기 위해 우리 집에 왔다.

④ 나는 아버지가 외출 준비하는 모습이 마음에 들지 않았다.

※ [23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

친정아버지가 손자들이 보고 싶다며 오랜만에 우리 집에 오셨다. 내가 집안일을 하는 사이에 아버지는 큰애를 데리고 놀이터에 다녀온다며 나가 셨다. 한 시간쯤 지났는데 아버지가 다급한 목소리로 전화를 하셨다. 아이가 다쳐서 병원 응급실로 데리고 가신다는 것이었다. 나는 너무 놀라 허둥 지둥 응급실로 달려갔다. 아이는 이마가 찢어져 치료를 받고 있었다. 나도 모르게 “아버지, 애 좀 잘 보고 계시지 그러셨어요?"라며 퉁명스럽게 말했다. 아버지는 아무 말씀 없이 치료받는 아이의 손만 꼭 잡고 계셨다. 집에 와서 아이를 재우고 나서야 아버지 손등의 상처가 눈에 들어왔다. 아이의 상처 에는 그렇게 가슴 아파하면서 아버지의 상처는 미처 살피지 못했다. __나는 아버지에게 홧김에 내뱉은 말을 생각하며 약을 발라 드렸다__.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 '나'의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 억울하다

② 허전하다

③ 후회스럽다 x

④ 부담스럽다

24. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 친정아버지를 모시고 살고 있다.

② 아버지는 다친 큰애를 데리고 응급실에 가셨다.

③ 나는 병원에서 아이가 다쳤다는 전화를 받았다. x

④ 아버지는 매일 큰애와 놀이터에서 놀아 주셨다.

※ [23~24] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

계산원으로 일하러 오라는 소식을 듣고 고민에 빠졌다. 마흔을 넘은 늦은 나이 때문이었다. 격려해 주는 남편 덕분에 용기를 냈다. 그러나 계산하는 일은 만만치 않았다. 신입 직원 교육을 받는데 주의 사항을 수첩에 적어 가며 외워도 금방 잊어버리기 일쑤였다. 며칠 뒤 일을 시작한다는 말에 눈앞이 캄캄했다.
 일을 시작한 첫날, 아침부터 밀려드는 손님들로 인해 __등에서 땀이 흘렀다__. 모든 게 미숙했다. 계산을 잘못 해서 창피한 적도 많았다. 그래도 사람을 대하다 보니 웃을 일도 있었다. 외국인 손님이 왔을 때였다. 서투른 영어를 총동원해서 말을 건네려고 하자, 그가 "봉투 하나 주세요."라며 한국말을 하는 게 아닌가. 순간 놀라면서도 속으로 웃음이 났다.

23. 밑줄 부분에 나타난 '나'의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 짜증스럽다

② 실망스럽다

③ 불만스럽다

④ 당황스럽다 x

24. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 남편의 격려 덕분에 계산 실력이 늘었다.

② 나는 외국인 손님이 왔을 때 영어로 대화했다.

③ 나는 늦은 나이였지만 용기를 내어 일을 시작했다. x

④ 나는 신입 직원 교육을 받을 때 수첩을 잃어버렸다.

※ [23~24] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

할머니를 시골에 두고 혼자 서울로 올라오는 발걸음은 가볍지 않았다. 하지만 무거웠던 마음은 며칠 가지 않았다. 할머니는 날마다 전화를 하더니 급기야 서울로 올라오시고 말았다. 할머니의 손자 사랑은 어쩔 수 없나 보다. 할머니는 청소며 빨래며 나에게는 안 보이던 온갖 집안일들을 찾아서 하기 시작했다. 그냥 쉬다가 내려가시라고 __아무리 말해도 들은 척도 하지 않았다__. 서른이 넘은 나는 할머니가 보기엔 여전히 아이에 불과했다. 서울 살이 몇 주 만에 낯선 동네에서 친구까지 사귄 할머니는 친구를 따라 시장에 갔다가 넘어지시고 말았다. 병원에서 온 연락을 받고 걱정이 되어 정신없이 달려갔더니 할머니는 같은 병실 사람들을 모아 놓고 환하게 웃으며 이야기하고 있었다. 다리에 붕대를 감고서 말이다. 그 광경을 보고 난 할 말을 잃었다.

23. 밑줄 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 답답하다 x

③ 민망하다

② 후련하다

④ 번거롭다 

24. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 할머니께서는 내 말에 자주 귀를 기울이셨다.

② 할머니께서는 시장에 갔다가 다리를 다치셨다. x

③ 할머니께서는 나에게 온갖 집안일을 시키셨다.

④ 할머니께서는 친구를 만나려고 서울에 올라오셨다. 

[23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

정신없이 세 아이를 키우면서 내가 미처 생각하지 못한 것이 있었다. 그것을 깨닫게 된 것은 얼마 전 세 딸을 목욕시키면서였다. 나는 늘 그랬 듯이 씻기기 편한 막내부터 씻겨 욕실에서 내보냈고 그 다음에는 둘째를 씻겼다. 그리고 나서 첫째를 씻기려고 하는데 아이가 고개를 푹 숙인 채 앉아서 꼼짝도 하지 않았다. 내가 몇 번이나 좋은 말로 타이르자 그제야 "왜 내가 항상 마지막이야?"라고 울먹이며 말했다. __순간 머리를 한 대 얻어맞은 것 같았다__. 어린이집에 보내려고 옷을 입히고 머리를 빗겨 줄 때 항상 "동생들 하고 나서 해 줄게."라고 하며 첫째를 기다리게 했던 나의 모습이 떠올랐다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 나의 기분으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 답답하다

③ 당황스럽다 x

② 서운하다

④ 불만스럽다

24. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 첫째부터 목욕시키려고 했다.

② 첫째는 늘 동생에게 양보해야 했다. x

③ 첫째는 자신의 마음을 자주 표현했다.

④ 나는 첫째가 씻지 않으려고 해서 화를 냈다.

※ [23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

학창시절 내내 서울 생활을 꿈꿨던 나는 대학에 합격하면서 그토록 바라던 서울에서 살게 되었다. 시간제 아르바이트를 하는 것만으로는 생활 하기가 빠듯해서 늘 허덕거려야 했다. 당연히 어머니와의 전화 통화는 주로 돈 이야기가 되어 버렸다.
“아휴, 여기서 대학 다녔으면 그렇게 돈 걱정은 안 해도 됐을걸. 서울까지 가서 마음 편히 공부도 못하고, 엄마가 제대로 도와주지 못해 미안해."
어머니가 고생하는 딸이 안쓰러워서 하는 말에 __눈물이 핑 돈 적도 있었다__. 전액 장학금을 주겠다는 지방 대학을 포기하고 택한 서울행이었다. 그런데 매번 돈타령이나 하면서 가뜩이나 형편이 어려운 부모님에게 마음의 부담만 더한 꼴이 된 것 같았다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 곤란하다

③ 답답하다

② 속상하다 x

④ 억울하다

24. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 나는 아르바이트를 해서 생활비가 넉넉했다.

② 나는 대학에 합격하기 전부터 서울에 살고 있었다.

③ 부모님은 형편이 어려운데도 많은 돈을 보내 주셨다.

④ 나는 서울 생활의 꿈을 이루기 위해 장학금을 포기했다. x

※ [23~24] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

내가 운영하는 회사의 사정이 점점 더 어려워졌다. 공장에 불이 나서 피해를 입은 데다가 매출까지 크게 감소한 것이다. 어쩔 수 없이 직원 수를 줄여야 했다. __나는 직원들을 한자리에 불러 모아 놓고도 한참을 아무 말도 할 수 없었다__. 눈을 지그시 감고 겨우 입을 떼려는 순간 "사장님!" 한 직원이 나를 불렀다. 그 직원은 흰 봉투를 내 앞으로 내밀면서 말했다. “그동안 어려운 회사 살림 때문에 고생 많으셨습니다. 어려워진 회사에 도움이 될까 싶어서 저희들이 월급의 10퍼센트씩을 모았습니다. 적은 돈이지만 회사 운영에 도움이 되었으면 합니다." 순간 나는 마치 천하를 얻은 듯 마음이 든든해졌다.

23. 밑줄 친 부분에 나타난 나의 심정으로 알맞은 것을 고르십시오.

① 곤란하다 x

③ 부끄럽다

② 섭섭하다

④ 당황하다

24. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 화재가 발생한 후 회사의 사정이 좋아졌다.

② 나는 회사에서 일할 새로운 직원들을 뽑았다.

③ 직원들이 월급의 일부를 걷어 회사를 도왔다. x

④ 흰 봉투 안에는 직원들이 쓴 편지가 들어 있었다.























































