※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

현행 문화재 보호법에서는 역사적, 예술적으로 가치가 높은 음악, 무용, 공예 기능 등을 국가 무형 문화재로 규정하고 있다. 이에 따라 여러 세대에 걸쳐 전승되어 온 무형의 문화유산 중 원형 그대로 계승될 만한 가치가 있는 것을 국가 무형 문화재로 지정한다. 이 무형 문화재는 형체가 없으므로 기능을 보유한 사람을 인간문화재로 지정해 이들을 통해 문화재가 보존 되도록 한다. 그런데 이 무형 문화재를 전수받으려는 사람이 줄고 있어 문화재 보존에 비상등이 켜졌다. 오랜 시간 어렵게 기능을 전수받더라도 무조건 인간문화재로 지정되는 것도 아니고 기능을 연마하는 동안에는 국가의 경제적 지원도 없기 때문이다. 전통문화는 그 민족의 자긍심과도 밀접하게 관련되어 있는 것인데 이렇게 가다가는 무형 문화재의 명맥이 끊이는 일이 생길 수 있을 것이다.

46. 윗글에 나타난 필자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 인간문화재가 앞으로 더 많이 배출될 것을 기대하고 있다.

② 국가 무형 문화재의 전수가 단절되어 가는 것을 우려하고 있다. x

③ 인간문화재가 되기 위해 노력하는 사람의 자세에 감탄하고 있다.

④ 국가 무형 문화재의 선정 절차를 투명하게 할 것을 요구하고 있다.

47. 윗글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 국가 무형 문화재에 대한 법적 근거가 존재하지 않는다.

② 국가 무형 문화재는 그 기능을 보유한 인간문화재를 통해 전수된다. x

③ 국가 무형 문화재 기능을 전수받는 동안 경제적 지원을 받을 수 있다.

④ 국가 무형 문화재로 인정받으려면 원형을 시대에 맞게 변형해야 한다.

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

주가 조작이나 공금 횡령 등의 경제 범죄는 사람에게 직접적인 상해를 가하는 흉악 범죄보다 범죄 정도가 낮다고 생각하기 쉽다. 그러나 경제 범죄의 수법이 날이 갈수록 다양해지고 지능화되어 사회에 미치는 충격과 피해가 막심하다. 최근 증권사 직원의 주가 조작으로 고객들이 천억 넘게 손해 본 사건만 해도 그렇다. 이러한 경제 범죄는 개인 손해를 넘어 국가 경제와도 직결될 수 있다. 따라서 이를 가벼이 여겨서는 안 되며 관대하게 처벌해서도 안 된다. 건전한 경제 질서를 확립하기 위해 경제 사범을 엄벌할 필요가 있다. '한탕 크게 해 먹고 몸으로 때우면 된다'는 한탕주의가 만연 하지 않도록 처벌 수준을 더 높여야 한다. 지금까지 미진했던 부당 이익 환수도 앞으로 잘 이루어져 경제 범죄가 재발되지 않도록 해야 할 것이다.

46. 윗글에 나타난 필자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 경제 범죄가 사회에 미치는 영향을 부정하고 있다.

② 경제 사범에 대한 처벌을 강화하도록 촉구하고 있다.

③ 경제 사범의 처벌로 생길 결과에 대해 우려하고 있다. x

④ 경제 범죄의 다양한 수법을 객관적으로 분석하고 있다.

47. 윗글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 경제 범죄로 생긴 부당 이익을 문제없이 잘 환수해 왔다.

② 공금을 불법으로 가로채는 범죄는 경제 범죄에 포함된다.

③ 개인이 저지른 주가 조작 범죄는 국가 경제와 큰 관련이 없다.

④ 경제 범죄 수법이 교묘해졌지만 사회에 미치는 충격은 크지 않다. x

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

세계는 신에너지, 자동화, 우주여행 등이 주도하는 시대로 급속히 접어들고 있다. 세계 각국은 풍력, 태양광 등 재생 가능한 에너지를 개발하는 회사에 대한 정부 보조금을 늘리고 있고 그에 따라 대체 에너지의 사용 비율도 점차 증가하고 있다. 민간 우주 산업 육성을 위해 인공위성 주파수 사용과 우주선 발사 등에 대한 대대적인 규제 완화를 한 국가도 있다. 그 덕분에 한 민간 기업은 화성 여행이 가능한 호텔급 우주여행선을 제작할 수 있었다. 민간 기업이 과학 기술 개발을 주도하며 성장할 수 있게 된 것은 정부가 지원을 확대하면서도 간섭을 최소화했기 때문이다. 이처럼 과학 기술이 유의미하게 발전하기 위해서는 과학 전문가들이 정책 수립을 주도하고 전문 기업이 그 정책의 수행을 담당할 수 있게 해야 한다. 이때 정부는 모든 과정에 지원은 하되 과도하게 관여하는 일은 없어야 할 것이다.

46. 윗글에 나타난 필자의 태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.

① 과학 정책에 대한 정부의 지나친 개입을 경계하고 있다. x

② 과학 기술 발전을 위해서는 연구가 중요함을 강조하고 있다.

③ 과학 기술 발전이 경제 성장에 미치는 영향력에 감탄하고 있다.

④ 과학 정책 수립 시 우주 과학이 소홀히 다루어질 것을 우려하고 있다.

47. 윗글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 많은 국가들이 신에너지 개발에 대한 투자를 줄이고 있다.

② 과학 정책이 빠르게 변해서 과학 기술이 발전할 수 있었다.

③ 정부가 우주 산업에 대한 규제를 풀어 성장한 민간 기업이 있다. x

④ 우주 개발에 참여 중인 민간 기업이 화성에 호텔을 건설하고 있다.

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

1인 미디어 시대가 되면서 개인 방송을 이용한 새로운 시장 형태가 등장해 주목받고 있다. 이 시장은 SNS를 통해 제품이 유통되고 판매된다는 특징이 있다. ( ㉠ ) 대표적인 판매 방식은 1인 미디어 운영자가 방송 중에 특정 물건을 의도적으로 노출하여 구매를 유도하는 것이다. 이때 관심이 생긴 시청자는 그 운영자에게서 물건을 산다. ( ㉡ ) SNS 계정만 있으면 누구든지 판매를 시작할 수 있으며 제품 홍보부터 구매까지 모든 과정이 SNS상에서 이루어진다. ( ㉢ ) 덕분에 초기 사업 비용이 거의 들지 않는다는 장점이 있다. ( ㉣ ) 하지만 개별 사업자의 수가 무한 하게 늘 수 있기 때문에 향후 경제 변화를 이끌 핵심 시장으로의 성장이 예상된다.

46. 위 글에서 <보기>의 글이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.

<보기>

이와 같은 시장 형태가 전체 소비 시장에 미치는 영향력은 아직 미미하다.

1 ㉠ 
2 ㉡
3 ㉢ 
4 ㉣ x

47. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 1인 미디어 운영자는 이 시장의 운영에 참여할 수 없다.

② 이 시장의 운영자들은 시장 경제에 부정적인 영향을 미친다.

③ 1인 미디어 시청자는 방송을 보다가 제품을 구매할 수 있다. x

④ 이 시장을 처음 시작할 때는 충분한 자본 투자가 필수적이다.

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

우주는 지구와 환경이 상이해 지구에서 쓰는 방법으로는 쓰레기를 수거 하기가 어렵다. 처음에는 작살과 같이 물리적인 힘을 이용해서 쓰레기를 찍을 수 있는 도구가 거론되었다.( ㉠ ) 이 때문에 테이프나 빨판같이 접착력이 있는 도구를 사용하자는 제안도 나왔다. ( ㉡ ) 점성이 강한 테이프의 경우는 우주에서의 극심한 온도 변화를 견디지 못했으며 빨판은 진공 상태에서는 소용이 없었다. ( ㉢ ) 그런데 최근 한 연구진이 도마뱀이 벽에 쉽게 달라붙어 떨어지지 않는 것에서 영감을 받아 접착력이 있는 도구를 개발하는 데 성공했다. ( ㉣ ) 도마뱀의 발바닥에 있는 수백만 개의 미세한 털들이 표면에 접촉할 때 생기는 힘을 응용한 것이다.

46. 위 글에서 <보기>의 글이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.

<보기>

그러나 이 방법은 자칫하면 우주 쓰레기를 엉뚱한 곳으로 밀어낼 위험이 있었다.

1 ㉠ x
2 ㉡
3 ㉢ 
4 ㉣ 

47. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 테이프는 우주의 온도 변화 때문에 점성을 잃었다. x

② 작살은 접착력을 이용한 도구의 좋은 대안이 되었다.

③ 우주에서 쓰레기를 처리하는 방법은 지구와 유사하다.

④ 접착력을 이용한 쓰레기 수거 방법은 결국 성공하지 못했다.

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

보수와 진보의 개념은 정치뿐만 아니라 경제 분야에서도 사용된다. ( ㉠ ) 자유를 중시하는 보수주의자들은 자유가 최대한 보장될 때 경제 성장이 가능하다고 본다. 그래서 경제를 시장의 자율에 맡기고 정부는 최소한의 역할만을 담당해야 한다고 주장한다. ( ㉡ ) 반면 평등을 우선시하는 진보주의자들은 시장을 자율에 맡기기보다 국가가 개입해야 한다고 생각한다. ( ㉢ ) 그래야 시장 경제 체제의 문제점인 불평등을 해소할 수 있다고 주장한다. 보수와 진보 중 어느 하나의 입장만이 옳다고 단정하기는 어렵다. 경제 발전을 위해서는 보수가 추구하는 바가 필요하며 경제 발전에 따른 문제점을 해결하기 위해서는 진보의 정책들이 요구된다. 보수와 진보가 서로 보완하여 상호 균형을 이룰 때 경제는 더 발전적인 방향으로 나아갈 수 있을 것이다. ( ㉣ )

46. 위 글에서 <보기>의 글이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.

경제적 관점에서 보수와 진보는 시장 경제를 조절하는 두 축인 시장과 국가의 역할에 대한 견해에 따라 구분된다.

1 ㉠ x
2 ㉡
3 ㉢ 
4 ㉣ 

47. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 경제 성장을 위해서는 국가가 시장을 주도해야 한다.

② 시장 경제를 제어할 수 있는 주체는 시장이 유일하다.

③ 진보주의자가 보수주의자에 비해 자유에 더 가치를 둔다.

④ 경제 성장으로 인한 문제 해결에는 진보적 관점이 필요하다. x

※ [46~47] 다음 글을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

무인 소형 비행기 '드론'의 대중화에 대한 우려의 목소리에도 불구하고, 국토교통부는 최근 드론을 활용하는 신산업 분야에 투자하기로 결정하였다. ( ㉠ ) 정부에서 이처럼 드론 산업을 적극 지원하는 이유는 이 기술을 적용할 수 있는 분야가 무궁무진하기 때문이다. ( ㉡ ) 국토 조사를 비롯하여 재해 감시, 인명 구조 활동, 물품 수송, 통신망을 활용한 정보 전달, 여가 활동에 이르기까지 모두 드론 기술의 활용이 가능하다. ( ㉢ ) 그러나 이번 투자 결정에 따라 드론 산업이 정부 주도로 본격화됨으로써 드론의 대중화 시기가 한층 앞당겨질 것으로 기대된다. ( ㉣ ) 하지만 여전히 사생활 침해와 테러 위험 등의 보안 문제는 드론이 대중화되기 위해 넘어야 할 큰 산이다. 따라서 정부는 드론 활용 기술에 대한 투자 못지않게 드론의 악용과 위험성을 최소화하는 기술에 대한 투자에도 소홀하지 않아야 한다.

46. 위 글에서 <보기>의 글이 들어가기에 가장 알맞은 것을 고르십시오.

이런 밝은 전망과 달리 사실 드론 산업은 드론 사용의 위험성에 대한 문제 제기로 인해 그동안 번번이 좌절을 겪어 왔다.

1 ㉠ 
2 ㉡
3 ㉢  x
4 ㉣ 

47. 위 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 드론 활용 및 악용 방지 기술에 대한 투자가 병행되고 있다.

② 드론의 안전성 검증에 대한 필요성이 꾸준히 제기되어 왔다. x

③ 정부의 투자 결정으로 드론의 대중화를 둘러싼 논란이 잠잠해졌다.

④ 정부가 드론 기술에 관심을 보임에 따라 드론 산업이 가속화되었다.

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

우리는 야구 만화를 볼 때 공이 상하좌우로 강하게 휘어 들어가는 장면 에서 감탄하게 된다. 이건 단지 만화라서 가능한 일일까? ( ㉠ ) 아니다. 실제로도 이런 일이 있는데 이것은 공이 회전하기 때문이다. ( ㉡ ) 공은 회전을 주는 방향에 따라 회전하는 방향과 떨어지는 정도가 다르다. ( ㉢ ) 야구에서 투수들은 이런 방법을 사용해 공을 치는 타자가 쉽게 예측할 수 없는 다양한 공을 던진다. 가끔 공이 날아오다가 자기 앞에서 떠오르는 것 같다는 타자들도 있다. ( ㉣ ) 그런데도 그렇게 착각하는 것은 공에 회전을 주어 공이 가라앉는 정도를 줄였기 때문이다. 당연히 아래로 떨어질 것이라고 예상했는데 공이 회전을 받아 거의 직선으로 날아오니까 떠오르는 것처럼 보이는 것이다.

46. 다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.

사실 투수가 던진 공은 중력으로 인해 절대로 위로 올라갈 수 없다.

1 ㉠ 
2 ㉡
3 ㉢  
4 ㉣  x

47. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 중력의 영향으로 회전 방향이 달라진다.

② 회전을 이용하면 공을 떠오르게 할 수 있다.

③ 회전되어 날아오는 공은 타자가 예측하기 쉽다.

④ 투수는 공에 회전을 주어서 다양한 공을 던진다. x

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

통계청은 국민들의 실질적인 '삶의 질' 수준을 보여 주는 측정 체계를 구축 하여 발표하였다. 이 체계는 삶의 질을 소득, 고용, 사회복지, 여가, 환경, 건강 등 12개 영역의 81개 지표로 표시하는 것이다. ( ㉠ )근 반세기 동안 한국 사회는 경제 성장을 지상 최대의 과제로 삼아 총력을 기울여 왔다. ( ㉡ ) 한편 통계청은 앞으로 측정 지표를 개방하고 국민들의 의견을 수렴하여 측정 체계의 완성도를 높여 갈 계획이다. ( ㉢ ) 수준 높은 삶의 조건에 대해 지속적으로 전 국민이 함께 고민하자는 취지에서이다. ( ㉣ ) 무엇이 좋은 삶인지에 대한 공론화를 통해 추가 항목과 개선 항목에 대한 사회적 합의가 도출되어야 할 것이다.

46. 다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.

현 시점에서 삶의 질 지표가 발표된 것은 경제 일변도에서 국민 삶의 질적 제고라는 방향으로 정책적 관심이 전환됨을 의미한다.

1 ㉠  
2 ㉡ x
3 ㉢  
4 ㉣  

47. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 삶의 질 지표는 통계청의 자체적인 결정에 따라 증감된다.

② 삶의 질 지표는 국가 차원에서 도달해야 할 목표를 의미한다.

③ 삶의 질을 측정하는 지표는 논의 결과에 따라 달라질 수 있다. x

④ 삶의 질 지표와 함께 정부는 경제 성장을 위해 매진할 것이다.

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

화재 시 건물 내 화장실을 대피 공간으로 활용하기 위한 여러 가지 기술이 국내 연구진에 의해 개발되었다. ( ㉠ ) 화장실은 출입문을 제외하고는 모두 불에 타지 않는 재료로 되어 있는 데다가 물을 공급받을 수 있으며 환기 시설도 되어 있다. ( ㉡ ) 연구진은 화장실 문과 문틈에 물을 뿌리면 냉각되는 설비를 마련하여 문에 불이 붙지 않게 하였다. 또한 환기 시설도 화재 시에는 공기를 공급할 수 있도록 하여 연기가 화장실로 들어 오는 것을 방지하였다. ( ㉢ )이 기술을 초고층 건물에 적용할 경우 경제적 효과도 크다. ( ㉣ ) 현재 초고층 건물은 30층마다 한 개 층을 피난 구역으로 확보하고 있는데 이를 화장실로 대체할 수 있기 때문이다.

46. 다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.

이렇게 보완한 화장실은 화재가 나더라도 30분에서 최대 3시간까지 안전 하게 대피할 수 있는 공간으로 활용된다.

1 ㉠  
2 ㉡ 
3 ㉢  x
4 ㉣  

47. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 화재가 발생하면 화장실 문을 통해 공기를 공급받게 된다.

② 화장실을 이용한 대피 공간 개발은 경제적으로 큰 도움이 된다. x

③ 초고층 건물의 화재 시 대피 방안이 마련되어 잘 활용되고 있다.

④ 화재 피해를 막기 위해 초고층 건물의 화장실 설치 기준이 변경됐다.

※ [46~47] 다음을 읽고 물음에 답하십시오. (각 2점)

만년 2위를 면하지 못하던 포털 사이트 '둠'과 모바일 서비스 시장의 떠오르는 샛별 '코코'가 합병을 결정하면서 IT 업계의 지각 변동이 예고된다. 이를 두고 재계의 예측은 양분된다. ( ㉠ ) 그 하나는 둠의 콘텐츠와 코코의 서비스 경쟁력이 결합했을 때 최상의 시너지 효과를 발휘할 것이 라고 보는 입장이다. ( ㉡ ) 다른 하나는 현재보다 그 역량이 줄어들 것이라고 보는 입장이다. ( ㉢ ) 혼자서 하는 일에는 최선을 다하던 사람도 공동 작업에서는 그렇지 않을 수 있기 때문이다. ( ㉣ ) 여기에 코코의 경우 소규모 기업으로 시장 상황에 발 빠르게 대처한다는 게 강점이 었는데, 몸집이 커지면 그것이 어렵게 될 것이라는 점도 이유로 들었다.

46. 다음 문장이 들어가기에 가장 알맞은 곳을 고르십시오.

이는 합병 기업이 각자의 강점을 합친 것 이상의 역량을 발휘했을 때 가능 하다.

1 ㉠  
2 ㉡ x
3 ㉢ 
4 ㉣  

47. 이 글의 내용과 같은 것을 고르십시오.

① 양 기업의 합병은 코코의 경영 부진에 의한 것이다.

② 양 기업의 규모는 동종 업계에서 우열을 가리기 어렵다.

③ 코코는 그동안 신속한 업무 처리로 재계의 인정을 받아 왔다. x

④ 둠과 코코의 합병에 대한 예측들은 긍정적이라는 공통점이 있다.















































































