[25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 자, 여러분. 호텔에 도착했습니다. 많이 피곤하시죠? 먼저 방에 가 계시면 짐들을 가져다 드리겠습니다. 식사는 지하 1층 식당에서 하시면 됩니다. 호텔에 있는 수영장은 무료로 이용하실 수 있습니다. 그리고 필요한 것이 있으면 저에게 전화해 주십시오. 제 방은 301호입니다. 그럼 편히 쉬십시오.

25. 어떤 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 부탁

② 질문

③ 초대

④ 안내 x

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 사람들은 지금 호텔 방에 있습니다.

② 사람들은 짐을 직접 가지고 가야 합니다.

③ 수영장을 이용하려면 돈을 내야 합니다.

④ 도움이 필요하면 301호로 연락하면 됩니다. x

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 부산에 소포를 보내려고 하는데 지금 보내면 언제 도착해요?

남자: 지금 보내시면 모레 도착할 거예요.

여자: 오늘 저녁까지 도착할 수는 없을까요? 제가 좀 급해서요.

남자: 오전에 보내셨으면 오늘 안에 도착하는데 지금은 너무 늦었어요.

지금은 특급으로 보내도 내일 오전에 도착해요.

여자: 아, 그래요? 내일 오전까지 들어갈 수 있으면 그걸로 해 주세요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 소포를 빨리 보내는 방법 x

② 소포를 싸게 보내는 방법

③ 소포를 잘 포장하는 방법

④ 소포를 쉽게 보내는 방법

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 부산에서 소포를 보냅니다.

② 여자는 빨리 소포를 받고 싶어 합니다.

③ 여자는 소포를 특급으로 보낼 겁니다. x

④ 여자는 내일 오전에 소포를 받을 겁니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 민수 씨, 이번 주말에 '사랑나누기' 모임이 있는데 같이 가실래요?

남자: '사랑나누기'요? 그게 뭐예요?

여자: 혼자 사시는 할머니들을 도와 드리는 모임이에요.

남자: 아, 그래요? 근데 무슨 일을 도와 드려요?

여자: 청소를 하거나 음식을 만들어 드려요. 이번 주말엔 김치를 담가서 드릴 거예요.

남자: 좋은 일을 하시네요. 저도 이번 모임에 가 보고 싶어요. 김치를 담가 본 적은 없지만 열심히 해 볼게요.

29. 두 사람은 왜 김치를 만듭니까? (3점)

① 할머니들께 드리고 싶어서 x

② 할머니들과 같이 먹고 싶어서

③ 김치를 한번 담가 보고 싶어서

④ 김치를 혼자 담그기가 힘들어서

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 이 모임에 간 적이 있습니다.

② 남자는 이번 주말에 모임에 갈 겁니다. x

③ 이 모임에서는 할머니들이 음식을 만듭니다.

④ 이 모임에서는 이번 주말에 청소를 할 겁니다.

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 요즘 집안에 실내 정원을 만들고 싶어하는 분들 많으시죠? 하지만 꽃을 심고 정원을 가꾸는 게 보통 일은 아닙니다. 이럴 때 도움을 받을 수 있는 책이 한 권 있는데요. 이 책에는 꽃을 키우는 방법 들이 사진과 함께 있어 배우기가 아주 쉽습니다. 또 봄, 여름, 가을, 겨울에 키울 수 있는 꽃의 종류도 알 수 있고요.

25. 어떤 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 감사

② 부탁 

③ 신청

④ 소개 x

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 실내 정원은 가꾸기가 어렵지 않습니다.

② 이 책은 실내 정원을 만들 때 도움이 됩니다. x

③ 이 책을 보면 정원의 종류를 알 수 있습니다.

④ 꽃을 키우는 방법은 책으로 배우기가 힘듭니다.

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자 : 선생님, 안녕하세요? 다음 주부터 방학이라 인사드리러 왔어요.

남자: 어, 어서 와요. (조금 쉬고) 이번 방학에는 뭐 할 거예요?

여자: 방학을 좀 특별하게 보내고 싶어서 자전거 여행을 해 보려고요.

남자: 음, 자전거 여행 좋죠. 힘들기는 하겠지만 좋은 경험이 될 거예요.

여자 : 네. 그리고 기타도 한번 배워 보려고 해요.

남자: 새로운 걸 배워 보는 것도 좋겠네요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 방학 때 하고 싶은 일 x

② 방학 때 한 새로운 경험

③ 방학 때 간 특별한 여행

④ 방학 때 만나고 싶은 사람

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 요즘 기타를 배우고 있습니다.

② 여자는 방학에 여행을 할 계획입니다. x

③ 여자는 자전거 여행이 힘들어서 싫습니다.

④ 여자는 다음 주에 선생님을 찾아갈 겁니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 아이 통장을 하나 만들려고 하는데요.

남자: 아, 어린이 통장요? 요즘 입학 때라 많이들 만드시네요.

여자: 네. 우리 아이도 자기 통장을 갖고 싶어해서 선물하려고요.

남자: 좋은 생각이세요. 자기 통장이 생기면 돈을 모으는 즐거움을 느낄 수 있을 거예요. 참, 아이 도장은 가져오셨죠?

여자: 도장이 필요해요? 안 가져왔는데....... 그냥 내일 다시 와야겠네요.

남자: 그럼 내일 아이도 데리고 오세요. 은행에 와서 직접 통장을 만들면 더 좋아할 거예요.

29. 여자는 왜 아이에게 통장을 만들어 줍니까? (3점)

① 아이가 돈을 모으고 싶어해서

② 아이가 돈을 많이 가지고 있어서

③ 아이가 통장을 바꿀 때가 되어서

④ 아이가 자기 통장을 갖고 싶어해서 x

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 지금 도장을 가지고 있습니다.

② 여자는 내일 은행에 다시 오려고 합니다. x

③ 여자는 아이에게 입학 선물을 주었습니다.

④ 여자는 오늘 어린이 통장을 만들었습니다. 

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 여러분, 이쪽으로 오세요. 지금 보시는 이것은 옛날 신발인데요. 옛날 사람들은 비가 올 때 이 신발을 신었습니다. 신발의 앞과 뒤가 바닥 보다 높아서 비가 올 때도 발이 물에 젖지 않고요. 또 가벼운 나무로 만들었기 때문에 신었을 때 불편하지 않습니다. 남자 신발과 여자 신발은 모양이 좀 다른데요. 여자 신발은 꽃 그림을 그려서 예쁘게 만들었습니다. 다 보셨으면 옆으로 가실까요?

25. 어떤 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 인사

② 설명 x

③ 주문

④ 부탁

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자 신발에는 그림이 있습니다.

② 물에 들어갈 때 이 신발을 신습니다.

③ 이 신발은 나무로 만들어서 불편합니다.

④ 이 신발은 앞과 뒤를 높게 만들었습니다. x

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 요즘 퇴근 후에 뭐 해요? 매일 일찍 나가는 것 같아요.

여자: 아, 집 근처 가구 만드는 곳에 가서 책상을 만들고 있어요.

남자:책상요? 책상을 사지 않고 만들어요?

여자: 네. 좀 큰 책상을 갖고 싶어서 시작했는데 아주 재미있어요. 그래서 다음에는 식탁도 만들어 보려고요.

남자: 그런 걸 할 줄 알아요? 나는 작은 상자도 못 만드는데……………….

여자: 가구 만드는 곳에 가면 다 가르쳐 줘요. 하고 싶으면 같이 가요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 가구를 사는 곳

② 회사의 퇴근 시간

③ 퇴근 후에 하는 일 x

④ 가구를 고르는 방법

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 집에서 책상을 만들고 있습니다.

② 남자는 책상 만드는 방법을 알고 있습니다.

③ 여자는 퇴근 후에 가구 만드는 곳에 갑니다. x

④ 남자는 여자에게 식탁을 만들어 주려고 합니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 안녕하세요? 여기 행복마트인데요. 지난주에 주문한 그릇 때문에 전화 드렸습니다.

여자: 네, 연락하려고 했는데 주문한 그릇이 왜 이렇게 안 와요?

남자: 원하시는 색깔이 가게에 없어서 공장에 주문을 했는데요. 생각보다 늦어져서요. 죄송합니다.

여자: 그래요? 그럼 언제쯤 받을 수 있어요?

남자: 내일 보낼 거니까 모레쯤은 도착할 겁니다.

여자: 네, 알겠습니다.

29. 남자는 여자에게 왜 전화를 했습니까? (3점)

① 그릇을 가게에 보내려고

② 공장에 그릇을 주문하려고

③ 그릇을 아직 보내지 못해서 x

④ 주문한 그릇의 색깔을 바꾸려고

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 남자에게 그릇을 보냈습니다.

② 여자는 지난주에 그릇을 주문했습니다. x

③ 여자는 가게에 가서 그릇을 살 겁니다.

④ 여자는 내일 그릇을 받을 수 있을 겁니다.

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 안녕하십니까? 매주 수요일은 우리 회사 '가족 사랑의 날' 입니다. 내일 '가족 사랑의 날'에는 모두 4시에 퇴근하시기 바랍니다. 특별히 이번에는 회사에서 케이크를 준비했습니다. 내일 퇴근하실 때 3층에 있는 식당에서 받아 가시기 바랍니다. 가족들과 즐거운 시간 보내십시오. 감사합니다. (딩동댕)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오. (3점)

① 회사의 특별한 날을 정하려고

② 회사의 쉬는 날을 말해 주려고

③ 회사의 행사 준비 장소를 바꾸려고

④ 회사에서 주는 선물을 알려 주려고 x

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 이 회사의 식당은 4층에 있습니다.

② 이 회사는 수요일마다 케이크를 줍니다.

③ '가족 사랑의 날'에는 4시에 퇴근합니다. x

④ '가족 사랑의 날'에는 가족들이 회사에 옵니다.

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 어, 이게 뭐예요? 티셔츠네요.

여자: 네. 친구가 선물로 준 건데 사이즈가 좀 커요. 바꾸고 싶은데 선물 받은 거라서 고민이에요.

남자: 혹시 상자 안에 교환권 없어요? 요즘엔 다른 물건으로 바꿀 수 있는 교환권을 선물에 넣어 주는데요.

여자: 아, 여기 상자 안에 있네요. 이걸 가지고 가면 바꿀 수 있어요?

남자: 네. 가까운 백화점에 선물 받은 물건과 교환권을 가지고 가면 바꿀 수 있어요.

여자: 친구에게 부탁하지 않고 직접 바꿀 수 있으니까 편하겠네요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 맞는 것을 고르십시오. (3점)

① 선물을 사는 장소

② 선물을 교환하는 방법 x

③ 선물을 주고 싶은 사람

④ 선물을 교환할 수 있는 기간

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 백화점에 교환권을 사러 갈 겁니다.

② 여자는 선물 교환을 친구에게 부탁했습니다.

③ 여자는 사이즈가 큰 티셔츠를 선물 받았습니다. x

④ 여자는 친구에게 주려고 티셔츠를 가지고 왔습니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자 : 선생님, 안녕하세요? 요즘 저희 아이가 책을 잘 안 읽어요. 그래서 걱정이 돼서 왔어요.

남자 : 네. 여기 앉으세요. (잠시 쉬고) 음....... 아이가 책 읽는 걸 싫어하면 만화책부터 보여 주는 건 어떨까요?

여자: 만화책요? 그러면 아이가 만화책만 좋아하지 않을까요?

남자: 아니에요. 만화책이 책을 읽는 데 도움이 돼요. 만화책에서 본 내용이 재미있으면 다른 책도 찾아서 읽게 되니까요.

여자: 아, 그러면 책 읽는 습관을 기를 수 있어서 좋을 것 같네요.

남자: 네. 또 어려운 내용을 쉽게 이해할 수 있어서 공부에 도움도 돼요. 그래서 요즘 아이들은 만화책을 많이 읽어요.

29. 여자는 왜 남자를 찾아왔는지 맞는 것을 고르십시오. (3점)

① 만화책을 읽고 싶어서

② 아이가 공부를 잘 못해서

③ 아이가 책 읽기를 싫어해서 x

④ 만화책의 좋은 점을 알고 싶어서

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 요즘 아이들은 만화책을 읽지 않습니다.

② 만화책으로는 어려운 내용을 이해하기 힘듭니다.

③ 책 내용이 재미있으면 만화책을 찾아서 읽습니다.

④ 만화책을 읽으면 책 읽는 습관을 기를 수 있습니다. x

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 알립니다. 기숙사 건물 계단을 청소하려고 합니다. 청소 시간은 이번 주 금요일 오후 1시부터 6시까지입니다. 이 시간 동안 학생들은 계단으로 다닐 수 없습니다. 엘리베이터를 이용해 주십시오. 그리고 계단에 둔 자기 물건은 목요일 밤까지 모두 가져가 주시기 바랍니다. 감사합니다. (댕동딩)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 기숙사 청소 방법을 설명하려고

② 기숙사 건물 위치를 안내하려고

③ 기숙사 생활 규칙을 말해 주려고

④ 기숙사 계단 청소를 알려 주려고 x

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 청소하는 동안 계단을 이용할 수 없습니다. x

② 이번 주에 학생들은 기숙사를 나가야 합니다.

③ 기숙사 계단에 있는 물건을 만지면 안 됩니다.

④ 금요일 하루 종일 기숙사를 청소할 계획입니다.

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 민수 씨, 아침에 이메일 봤어요?

남자: 아니요. 아직 못 봤어요. 무슨 이메일인데요?

여자: 다음 달부터 회사 식당이 아침에도 문을 열어요.

남자: 그래요? 이제 회사 식당에서 아침을 먹어야겠네요. 제가 혼자 살아서 아침을 못 먹을 때가 많거든요.

여자: 저는 집에서 먹고 출근하는데 다음 달부터 회사에서 먹으려고 해요. 그러면 시간을 아낄 수 있을 것 같아서요.

남자: 그럼 가끔 식당에서 만날 수 있겠네요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 아침 식사를 하는 시간

② 회사에서 먹는 아침 식사 x

③ 회사 식당에서 파는 음식

④ 아침 식사를 하면 좋은 이유

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 집에서 아침을 먹습니다. x

② 남자는 가족과 함께 살고 있습니다.

③ 여자는 아직 이메일을 못 봤습니다.

④ 남자는 매일 아침을 먹고 출근합니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 기타 연습 많이 했어요? 그동안 연습한 거 한번 쳐 볼래요?

여자: 죄송해요, 선생님. 연습을 많이 못했어요.

남자: 기타를 잘 치려면 매일 잊지 않고 연습하는 게 중요해요.

여자: 그건 아는데 연습하는 걸 자꾸 잊어버려요.

남자: 그럼 기타를 잘 보이는 곳에 두세요. 그러면 기타가 자꾸 보이니까 연습하는 걸 잊지 않겠지요?

여자: 아, 그럼 저는 기타를 소파 옆에 두어야겠어요. 집에 가면 주로 소파에 앉아서 텔레비전을 보거나 음악을 듣거든요.

29. 여자가 기타 연습을 자주 못하는 이유를 고르십시오. (3점)

① 기타 치는 것을 안 좋아해서

② 기타를 연습할 시간이 없어서

③ 기타 연습하는 것을 잊어버려서 x

④ 기타를 가르쳐 주는 사람이 없어서

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 기타를 잘 칠 수 있습니다.

② 여자는 남자에게 기타를 가르칩니다.

③ 여자는 텔레비전을 자주 보지 않습니다.

④ 여자는 기타를 잘 보이는 곳에 둘 겁니다. x

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 승객 여러분, 안녕하십니까? 이 버스는 시청에서 출발해서 중앙공원까지 가는 서울 투어 버스입니다. 중간에 내려서 관광지를 구경할 수 있고, 다음 버스를 탈 때는 표를 다시 사지 않아도 됩니다. 버스는 삼십 분마다 서울 투어 버스 정류장에서 이용하실 수 있습 니다. 감사합니다. (댕동딩)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 버스 종류를 알려 주려고

② 관광지 이름을 소개하려고

③ 관광지 위치를 설명하려고

④ 버스 이용 방법을 안내하려고 x

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 이 버스는 중앙공원에서 출발합니다.

② 버스를 다시 탈 때는 표를 사야 합니다.

③ 사람들은 내려서 관광지를 구경할 수 있습니다. x

④ 사람들은 한 시간 동안 버스를 기다려야 합니다.

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 네, 인주 서비스 센터입니다. 무엇을 도와 드릴까요?

남자: 새로 산 텔레비전이 갑자기 소리가 안 나와요.

여자: 그럼 텔레비전을 한번 꺼 보세요. 그리고 잠시 후에 다시 켜 보세요.

남자: 그렇게 해 봤는데 안 돼요. (잠시 쉬고) 오늘 고칠 수 있을까요?

여자: 오늘은 늦어서 어렵고요. 내일 오전에 직원이 연락 드리고 고치러 갈 겁니다.

남자: 네, 알겠습니다.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 고장 난 텔레비전 x

② 사고 싶은 텔레비전

③ 서비스 센터 연락 방법

④ 서비스 센터 이용 시간

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 텔레비전을 사러 왔습니다.

② 남자는 내일 직원과 통화할 겁니다. x

③ 여자는 남자의 집에 찾아갈 겁니다.

④ 여자는 남자의 텔레비전을 고쳤습니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 이번 한국어 말하기 대회에서 1등을 하셨는데요. 기분이 어떠세요?

여자: 잘하는 학생들이 많았는데 제가 상을 받아서 정말 기뻐요.

남자: 그렇군요. 실수도 하지 않고 자연스럽게 잘하셔서 정말 놀랐어요.

여자: 사실 제가 사람들 앞에서 긴장을 많이 해요. 그래서 친구들 앞에서 매일 말하기 연습을 했어요. 또 한국어 선생님께서 발음 연습을 도와 주셨어요. 그 덕분에 1등을 한 것 같아요.

남자: 네, 그런데 이번 대회에는 어떻게 참가하게 되셨어요?

여자: 이번이 한국에서 공부하는 마지막 학기라서 그동안 해 보지 못한 경험을 하고 싶었어요.

29. 여자가 대회에 참가한 이유를 고르십시오. (3점)

① 한국어 발음 연습을 할 수 있어서

② 많은 외국인 학생을 만날 수 있어서

③ 한국에서 특별한 경험을 하고 싶어서 x

④ 사람들 앞에서 이야기하는 것을 좋아해서

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 한국에서 계속 공부하려고 합니다.

② 여자는 긴장을 해서 실수를 많이 했습니다.

③ 여자는 사람들이 없는 곳에서 연습했습니다.

④ 여자는 한국어 선생님의 도움을 받았습니다. x

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 학생회에서 알립니다. 다음 주 금요일에 열리는 '동아리 발표회' 행사가 올해는 체육관에서 열립니다. 작년보다 많은 동아리가 신청을 해서 발표회를 체육관에서 하게 되었습니다. 학생회관으로 가지 마시고, 체육관으로 와 주시기 바랍니다. 재미있는 공연도 볼 수 있으니까 많이 와 주세요. 감사합니다. (댕동딩)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 신청 방법을 말해 주려고

② 행사 장소를 알려 주려고 x

③ 행사 날짜를 정하고 싶어서

④ 더 많은 신청을 받고 싶어서

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 금요일에 행사 신청을 받습니다.

② 공연은 이번 주에 볼 수 있습니다. 

③ 학생회관에서 동아리 발표회를 합니다.

④ 작년보다 발표를 신청한 동아리가 많습니다. x

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 나도 운동 좀 해야 하는데....... 수미 씨는 요즘 무슨 운동 하세요?

여자: 저는 인터넷으로 요가 수업을 듣고 있는데, 생각보다 괜찮아요.

남자: 아, 인터넷으로 운동을 하면 집에서 할 수 있으니까 좋겠네요.

여자 : 네. 그리고 어려우면 화면을 멈추고 자세히 볼 수 있어서 좋아요.

남자: 필요하면 다시 봐도 되고요.

여자: 맞아요. 또 시간이 없으면 밤늦게 하거나 아침 일찍 해도 돼요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 인기 있는 운동

② 운동을 하는 이유

③ 인터넷 수업의 좋은 점 x

④ 인터넷으로 많이 하는 일

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 요가를 배우고 있습니다. x

② 남자는 운동을 열심히 하고 있습니다.

③ 여자는 남자와 같이 운동을 할 겁니다.

④ 남자는 여자에게 운동을 소개했습니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 작가님의 책이 외국인들에게 인기가 많습니다. 어떤 책인가요?

남자: 한국인의 재미있는 생활 모습에 대한 책이에요. 방에 신발을 벗고 들어가거나 음식을 자를 때 가위를 사용하는 것처럼요.

여자: 그런데 어떻게 이런 책을 쓰셨어요?

남자: 제가 호텔에서 일했는데, 그때 외국 손님들이 한국에 대한 질문을 많이 했어요. 그래서 이런 책을 생각하게 됐죠.

여자: 그렇군요. 두 번째 책도 준비하고 계세요?

남자: 네. 외국인들에게 알려 주고 싶은 것이 아직 많아요. 이번에는 한국의 아름다운 장소를 소개하는 책을 써 보려고요.

29. 남자가 이 책을 쓴 이유를 고르십시오. (3점)

① 글을 쓰는 것을 좋아해서

② 특별한 이야기를 쓰고 싶어서

③ 한국 문화에 대한 책이 인기가 있어서

④ 한국 사람의 생활 모습을 소개하고 싶어서 x

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 호텔에서 일을 한 적이 있습니다. x

② 남자는 외국 사람에게 질문을 많이 했습니다.

③ 남자는 외국인을 위한 책을 여러 권 썼습니다.

④ 남자는 앞으로 외국 문화에 대한 책을 쓸 겁니다.

[25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 잠시 안내 말씀 드립니다. 다음 달에 열리는 '회사 사랑 걷기 대회'의 참가 신청이 이번 주 금요일까지입니다. 그런데 아직 신청을 하신 분이 많지 않습니다. 올해는 특히 많은 선물이 준비되어 있으니 많이 참가해 주시기 바랍니다. 자세한 내용은 홈페이지를 확인해 주세요. (댕동딩)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 신청을 더 받으려고 x

② 신청 방법이 바뀌어서

③ 대회 내용을 설명하려고

④ 대회 날짜를 알려 주려고

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 이 대회는 이번 달에 합니다.

② 홈페이지에 대회 내용이 없습니다.

③ 금요일까지 참가 신청을 할 수 있습니다. x

④ 이 대회에 참가 신청을 한 사람이 많습니다.

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 민수 씨, 어제 드라마 '첫사랑' 봤어요? 거기에서 두 사람이 어떤 섬에 갔는데 정말 아름다웠어요.

남자: 아, 저도 그거 봤어요. 거기 제가 작년 여름휴가 때 간 곳이에요.

여자: 정말요? 그 섬이 어디예요?

남자: 여수에 있는 섬인데, 경치가 아름다워서 드라마에 자주 나와요.

여자: 아, 그래요? 저도 다음에 한번 가 보고 싶어요.

남자: 가기 전에 궁금한 거 있으면 물어보세요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 인기 있는 드라마

② 기억에 남는 여행

③ 원하는 휴가 기간

④ 드라마에 나온 장소 x

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 작년 여름에 섬에 갔습니다. x

② 여자는 어제 드라마를 못 봤습니다.

③ 남자는 여수에 가 본 적이 없습니다.

④ 여자는 여수에서 휴가를 보냈습니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 영화배우 김민수 씨, 요즘은 그림도 그리고 계시는데요. 언제부터 그림을 그리셨어요?

남자: 3년 전에 영화에서 화가 역할을 한 적이 있어요. 직접 그림을 그려야 해서 배우게 됐는데, 지금까지 취미로 그리고 있어요.

여자: 그렇군요. 주로 어떤 그림을 그리세요?

남자: 처음엔 산을 많이 그렸는데 요즘은 사람들의 얼굴을 그리고 있어요.

여자: 곧 첫 번째 전시회를 하신다고요?

남자: 네. 같이 그림 그리는 친구들과 전시회를 하기로 했어요.

29. 남자가 그림을 배우게 된 이유를 고르십시오. (3점)

① 새로운 취미를 갖고 싶어서

② 그림을 보면 기분이 좋아져서

③ 좋아하는 사람을 그리고 싶어서
 
④ 영화에서 화가 역할을 하게 되어서 x

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 요즘 주로 산을 그립니다.

② 남자는 어릴 때부터 그림을 배웠습니다.

③ 남자는 그림 전시회를 한 적이 있습니다.

④ 남자는 다른 사람과 함께 전시회를 합니다. x

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 잠시 안내 말씀드립니다. 우리 회사에서는 '사랑의 아침밥' 행사를 엽니다. 식사를 못 하고 출근하시는 분들을 위해 내일부터 한 달 동안 아침 식사를 무료로 드립니다. 건강에 좋고 맛있는 식사가 준비됩니다. 1층 식당에 오셔서 아침을 드시고 즐거운 하루를 시작 하시기 바랍니다. 감사합니다. (댕동딩)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 식당 위치를 설명하려고

② 행사 신청 기간을 안내하려고

③ 회사에서 하는 행사를 알리려고 x

④ 회사 직원에게 감사 인사를 하려고

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 건강에 좋은 아침 식사가 준비됩니다. x

② 오늘은 무료로 식사를 할 수 있습니다.

③ 행사 기간 동안에 식당 문을 닫습니다.

④ 한 달 전부터 이 행사를 하고 있습니다.

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 수미 씨, 꽃이 예쁘네요. 선물 받은 거예요?

여자: 아니요. 제가 산 거예요.

남자: 아, 왜요? 누구 생일이에요?

여자: 그냥 제 책상 위에 놓으려고요. 예쁜 꽃을 보면 기분이 좋아져서 자주 사요.

남자: 아, 그렇군요. 저는 선물하려고 가끔 사는데 그게 아니면 잘 안 사요.

여자 : 보통 그래요. 특별한 날에 많이 사지요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 자주 사는 꽃

② 꽃을 사는 이유 x

③ 꽃을 선물할 사람

④ 특별한 날에 사는 꽃

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 꽃을 자주 사지 않습니다. x

② 여자는 생일 선물로 꽃을 받았습니다.

③ 여자는 꽃을 별로 좋아하지 않습니다.

④ 남자는 여자에게 주려고 꽃을 샀습니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 김민수 경찰관님, 이번에 책을 쓰셨지요? 어떤 책입니까?

남자: 제가 경찰이 된 지 8년이 됐는데요. 그 동안 경험한 일을 쓴 겁니다.

여자 : 네. 특별히 이 책을 쓰신 이유가 있으세요?

남자: 사람들의 생각처럼 경찰관은 힘든 일을 많이 합니다. 하지만 기쁘고 행복한 일도 많아요. 이런 일들을 알려 주려고 작년부터 글을 쓰기 시작했습니다.

여자 : 아, 행복한 일들요. 어떤 일들이지요?

남자: 몇 달 전에 제가 어떤 아이의 가방을 찾아 줬어요. 그런데 그 아이가 일을 잘했다고 저에게 상을 주는 거예요. 아이가 직접 만든 상과 편지를 받았는데, 칭찬을 받은 것 같아서 행복했어요.

29. 남자가 이 책을 쓴 이유를 고르십시오. (3점)

① 글을 쓰는 재미를 알리고 싶어서

② 힘들고 어려운 아이들에게 도움이 되고 싶어서

③ 경찰이 되는 여러 가지 방법을 알려 주고 싶어서

④ 경찰이 되어서 경험한 행복한 일을 소개하고 싶어서 x

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 작년에 경찰이 되었습니다.

② 남자는 8년 동안 책을 쓰고 있습니다.

③ 남자는 아이의 가방을 찾아 준 적이 있습니다. x

④ 남자는 아이에게 편지와 상을 줘서 행복했습니다.

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 주말에도 우리 마트를 찾아 주신 손님 여러분, 감사합니다.

신선한 채소, 맛있는 과일이 있는 인주마트입니다. 마트 이용 시간은 평일 오전 아홉 시부터 밤 아홉 시까지입니다. 주말에는 밤 열 시까지 이용할 수 있으니 편안하게 한 시간 더 쇼핑하십시오. 많은 이용 부탁드리겠습니다. 감사합니다. (댕동딩)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 마트의 위치를 가르쳐 주려고

② 마트의 할인 상품을 소개하려고

③ 마트를 이용할 수 있는 시간을 안내하려고 x

④ 마트가 새로 문을 여는 것을 알려 주려고

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 이 마트는 오늘 이용할 수 없습니다.

② 이 마트에서는 채소를 팔지 않습니다.

③ 이 마트는 매일 오전 열 시에 시작합니다.

④ 이 마트는 주말에 평일보다 늦게 문을 닫습니다. x

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 수미 씨, 저 어제 인주시에 있는 종이 미술관에 갔다 왔어요.

여자: 그래요? 저는 못 가 봤는데 어땠어요?

남자: 여러 나라의 종이가 많았어요. 그리고 종이로 만든 옷이나 그릇도 구경했는데 그건 살 수도 있었어요.

여자: 아, 그럼 이 필통도 거기서 산 거예요?

남자: 아니요. 이건 제가 만든 거예요. 거기서 필통이나 인형 같은 것도 만들어 볼 수 있어요.

여자: 재미있었겠네요. 저도 이번 주말에 가 봐야겠어요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 미술관이 있는 장소

② 미술관에서 일하는 사람

③ 미술관에 갈 수 있는 날

④ 미술관에서 할 수 있는 일 x

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 이 미술관에 가 본 적이 있습니다. x

② 여자는 이 미술관에서 인형을 만들었습니다.

③ 여자는 이 미술관에서 산 옷을 입고 있습니다.

④ 남자는 이 미술관에서 산 필통을 가지고 있습니다.

※ [29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 김수미 선수, 전국 수영 대회 일등 축하드립니다. 기분이 어떠세요?

여자 : 작년에는 팔을 다쳐서 대회에 못 나왔는데 올해는 이렇게 상을 받아서 정말 기쁩니다.

남자 : 네. 그런데 김수미 선수는 어떻게 수영을 시작하게 됐어요?

여자: 초등학생 때 수영 경기를 본 적이 있어요. 한 선수가 가장 늦게 출발 했는데 끝까지 열심히 해서 마지막에는 일등을 했어요. 그 모습이 너무 멋있었어요. 그 선수처럼 되고 싶어서 그때부터 수영을 배웠어요.

남자: 그렇군요. 다음 달에 열리는 수영 대회에도 참가하시나요?

여자: 그럼요. 그 대회가 끝나면 바로 외국에서 열리는 대회에도 나갈 겁니다.

29. 여자가 수영을 배우게 된 이유를 고르십시오. (3점)

① 수영을 가르치고 싶어서

② 수영이 건강에 도움이 돼서

③ 아버지가 유명한 수영 선수라서

④ 어렸을 때 본 선수처럼 되고 싶어서 x

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 작년에 수영 대회에 나갔습니다.

② 여자는 중학생 때 수영을 시작했습니다.

③ 여자는 다음 달 수영 대회에 참가할 겁니다. x

④ 여자는 수영 대회에서 상을 못 받았습니다.

※ [25~26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: (딩동댕) 한강 축제에 오신 여러분께 안내 말씀드립니다. 오늘 노래 대회는 하늘정원에서 열립니다. 하늘정원은 정문 주차장에서 오른쪽 으로 오시면 됩니다. 노래 대회가 끝나면 같은 장소에서 무료 축하 공연도 열릴 예정입니다. 관심 있는 분들은 지금 하늘정원으로 와 주십시오. 감사합니다. (댕동딩)

25. 여자가 왜 이 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 행사의 신청 방법을 알리기 위해

② 행사에 온 사람들을 소개하기 위해

③ 행사가 열리는 장소를 안내하기 위해 x

④ 행사가 끝나는 시간을 알려 주기 위해

26. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 공연을 보려면 돈을 내야 합니다.

② 노래 대회는 조금 전에 끝났습니다.

③ 하늘정원은 주차장 왼쪽에 있습니다.

④ 노래 대회가 끝나고 축하 공연을 합니다. x

※ [27~28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

남자: 어제 학생 식당에서 열리는 요리 교실에 갔는데 재미있었어요.

여자: 우리 학교에 요리 수업이 있었어요? 전 몰랐어요.

남자 : 네. 저처럼 외식을 자주 하거나 요리를 못하는 대학생들을 위한 수업이에요. 간단하고 빠르게 만들 수 있는 요리를 가르쳐 줘요.

여자: 그거 좋네요. 저도 요리를 잘 못하는데 한번 가 봐야겠어요.

남자 : 다음 주에도 요리 교실이 열리는데, 같이 갈래요?

여자 : 좋아요. 우리 같이 신청해요.

27. 두 사람이 무엇에 대해 이야기를 하고 있는지 고르십시오. (3점)

① 대학생들을 위한 요리 교실 x

② 대학생들이 자주 가는 식당

③ 대학생들이 요즘 좋아하는 음식

④ 대학생들에게 인기 있는 요리 방법

28. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 여자는 요리를 아주 잘합니다.

② 남자는 어제 학생 식당에 갔습니다. x

③ 남자는 평소에 외식을 잘 안 합니다.

④ 여자는 혼자 요리를 배우러 갈 겁니다.

※[29~30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오.

여자: 감독님께서는 전국의 시장을 소개하는 방송으로 유명하신데요. 처음에 어떻게 이 방송을 만들게 되셨어요?

남자: 제가 방송 일을 하면서 전국의 많은 곳을 다녔어요. 그때 재미있고 특별한 시장들을 알게 되었어요. 이런 다양한 시장을 방송으로 보여 드리고 싶어서 시작하게 되었습니다.

여자: 그렇군요. 이번에 시장에 대한 내용으로 책도 쓰셨지요?

남자: 네. 지난 10년 동안 이 방송을 하면서 시장 분들의 재미있는 이야기를 많이 들었는데요. 그 이야기들을 모아서 책으로 썼습니다.

여자: 내년에는 더욱 특별한 내용을 계획하고 계시다고요?

남자: 네. 외국에 있는 시장도 소개해 드리려고 준비하고 있습니다.

29. 남자가 이 방송을 만든 이유를 고르십시오. (3점)

① 많은 사람들을 만나 보고 싶어서

② 방송 일의 즐거움을 알리고 싶어서

③ 다양한 시장의 모습을 소개하고 싶어서 x

④ 유명한 사람들의 생활을 보여 주고 싶어서

30. 들은 내용과 같은 것을 고르십시오. (4점)

① 남자는 책을 쓴 적이 없습니다.

② 이 방송은 올해 처음 시작했습니다.

③ 이 방송은 아직 유명하지 않습니다.

④ 남자는 앞으로 계속 방송을 만들 겁니다. x























