※ [43~44] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 눈 덮인 설산 같은 소금 더미, 뜨거운 태양 아래 소금 장인이 묵묵히 일하는 이곳 염전. 드넓은 갯벌에 칸막이를 만들고 바닷물을 가둬 놓았다. 바닷물이 증발하면서 염전 바닥에 하얀 정육면체 결정이 생겨나기 시작한다. 태양이 좀 더 머물고 바람이 살랑살랑 불어 주니 소금 결정이 눈처럼 쌓인다. 이제 소금을 수확할 시간. 염전 일꾼은 끌개로 부지런히 염전 바닥 가득한 소금 결정을 모아 한데 쌓아 놓는다. 포장하기 전 소금에 남아 있는 수분을 조금이라도 더 제거 하기 위함이다. 이윽고 긴 인내의 끝에 자연과 인간이 빚어낸 소금이 탄생한다.

43. 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오.

① 소금을 생산하는 과정 x

② 소금을 관리하는 방법

③ 소금이 지닌 경제적 가치

④ 소금이 건강에 미치는 영향

44. 소금을 한곳에 쌓아 두는 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 염전을 홍보하기 위해

② 다른 염전으로 옮기기 위해

③ 소금 생산량을 확인하기 위해

④ 소금에 남아 있는 물기를 없애기 위해 x

※ [43~44] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 서울 도심 한가운데, 다른 세상 같은 공간이 존재한다. 조선의 역대 왕과 왕비의 제사를 모시는 종묘의 정전이다. 낮은 담장을 지나 정전을 정면으로 마주한 순간 크기와 위엄에 압도된다. 그중 단연 눈에 띄는 것은 지붕이다. 가로길이만 101미터다. 수평선처럼 일직선 으로 길게 뻗은 지붕은 마치 바닥까지 덮을 듯 아래로 내려와 있다. 좌우가 완벽하게 대칭을 이룬 모습에 감탄이 절로 나온다. 지붕 아래엔 화려한 색깔 하나 없는 단아한 기둥들이 절묘한 균형을 이루며 줄지어 서 있다. 이렇듯 종묘 정전은 제사를 드리는 엄숙한 곳답게 절제된 아름다움으로 신성하고 장엄한 분위기를 자아낸다.

43. 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오.

① 종묘 정전의 건축미 x

② 종묘 정전의 건립 과정

③ 종묘 정전의 관리 방법

④ 종묘 정전의 현대적 기능

44. 종묘 정전에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오.

① 지붕이 곡선 형태로 휘어 있다.

② 기둥에 화려한 색이 사용되었다.

③ 도심에서 멀리 떨어진 곳에 있다.

④ 왕과 왕비의 제사를 지내는 공간이다. x

※ [43~44] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 지금 흥미로운 실험이 진행 중이다. 참가자들은 1분 동안 수백 장의 사진을 본다. 꽃, 책상, 사슴 등의 사진이 빠르게 지나간다. 그 사이로 인상을 쓴 얼굴 사진 하나가 스쳐 간다. 순간, 참가자들의 뇌에서 편도체가 활성화된다. 실험이 끝난 뒤, 참가자들은 수많은 사진 중 인상 쓴 얼굴을 또렷이 기억했다. 편도체가 그것을 생존을 위협하는 요소로 인식해 재빨리 기억하도록 했기 때문이다. 특정 장면에 대한 공포는 생존을 위한 뇌의 학습 결과인 것이다. 동물도 마찬가지다. 쥐는 고양이를 만나면 공포를 느끼고 도망친다. 하지만 편도체가 손상된 쥐는 천적에 대한 기억이 없어 위험에 그대로 노출된다.

43. 무엇에 대한 내용인지 알맞은 것을 고르십시오.

① 뇌에 의한 착각 현상

② 시간을 인식하는 뇌의 부위

③ 생존을 위한 뇌의 작동 방식 x

④ 손상된 뇌로 인한 특이 반응

44. 참가자들이 얼굴 사진을 기억한 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 익숙함을 느꼈기 때문에

② 반복적으로 노출되었기 때문에

③ 위험한 요소로 받아들였기 때문에 x

④ 다른 사진과 공통점을 발견했기 때문에

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 새끼 상어가 꼬물꼬물 헤엄을 치는 이 작은 공간은 어미 황갈색수 염상어의 자궁 속이다. 새끼 황갈색수염상어는 인간과 마찬가지로 이곳에서 약 10개월을 보낸다. 그런데 영양분을 공급받아야 할 탯줄이 보이지 않는다. 어떻게 영양분을 섭취하는 걸까. 어미 상어는 수정이 되지 않은 수십 개의 무정란을 자궁 속에 가지고 있다. 탯줄이 없어 움직임이 자유로운 새끼 상어는 이 알들을 찾아다니며 먹는다. 어미 상어 배 속에서부터 헤엄치는 법과 먹이 찾는 법을 함께 익히고 있는 셈이다. 세상을 살아갈 만반의 준비를 모두 마친 후 마침내 새끼 상어는 자궁 밖으로 나온다.

43. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 황갈색수염상어가 해양 생태계를 변화시키고 있다.

② 황갈색수염상어의 서식 공간이 점점 좁아지고 있다.

③ 황갈색수염상어의 자궁은 인간의 자궁과 형태가 유사하다.

④ 황갈색수염상어의 새끼는 자궁 속에서 세상에 나올 준비를 한다. x

44. 새끼 상어가 자궁 속에서 무정란을 먹는 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 공간을 넓히기 위해서

② 영양분을 얻기 위해서 x

③ 수분을 배출하기 위해서

④ 움직임을 줄이기 위해서

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 암컷 오랑우탄이 새끼를 안고 나뭇잎을 뜯고 있다. 사포닌 성분이 가득 들어 있는 이 나뭇잎은 지역 주민들에게 강력한 진통제로 쓰인다. 일반적으로 동물들은 사포닌의 쓴맛을 꺼리는데, 오랑우탄은 왜 이 나뭇잎을 뜯고 있을까? 최근 이 지역에서는 오랑우탄들이 나뭇잎을 씹어서 만든 즙을 팔에 바르는 모습이 자주 목격되었다. 주로 암컷 오랑우탄이 이런 행동을 하는데 새끼를 안고 다니느라 생긴 통증을 줄이려는 것으로 보인다. 몸이 좋지 않을 때 인간처럼 약초를 먹는 오랑우탄은 발견된 적이 있으나, 나뭇잎을 즙을 내어 바르는 모습이 목격된 것은 이번이 처음이다.

43. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 새끼 양육 방식이 오랑우탄의 식습관에 영향을 미쳤다.

② 나뭇잎 즙으로 통증을 치료하는 오랑우탄이 발견되었다. x

③ 사포닌이 든 나뭇잎의 맛을 즐기는 오랑우탄이 늘고 있다.

④ 오랑우탄은 나뭇잎을 구하기 위해 서식지를 옮기기 시작했다.

44. 이 나뭇잎을 일반 동물들이 꺼리는 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 뜯기 힘들어서

② 건강에 좋지 않아서

③ 사포닌의 맛을 싫어해서 x

④ 새끼에게 먹이기 어려워서

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 어두운 밤, 나방들이 빛을 향해 모여든다. 나비와 비슷하지만 나비 와는 다른 대접을 받아 온 나방. 사람들은 나방이 밤에만 나온다고 생각하지만 꽃에 앉아 꽃가루를 모으고 있는 이 나방처럼 낮에 활동 하는 것들도 있다. 색깔이 칙칙하다는 것도 우리의 편견이다. 나비 보다 색이 다양하고 무늬가 화려한 경우도 많다. 나방의 몸에 붙어 있는 가루들도 사람들이 나방을 싫어하는 이유 중의 하나이다. 인체에 해로운 성분이라는 오해 때문이다. 그러나 이것이 병을 유발하거나 특별한 화학 작용을 일으키는 경우는 없다. 나방의 애벌레는 식물의 잎을 먹어 해충으로 인식된다. 하지만 사실 숲의 생태계에서 보면 그들은 없어서는 안 될 존재이다. 대량 번식하는 나방의 애벌레는 새들의 가장 중요한 먹이인 것이다.

43. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 나방에 대해 잘못 알려져 있는 부분이 많다. x

② 사람들은 나방의 유해성에 관심을 가져 왔다.

③ 나방과 나비는 유사한 행동 양식을 가지고 있다.

④ 나방의 애벌레는 생태계에서 중요한 역할을 한다.

44. 나방에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오.

① 나방의 애벌레는 새들에게 피해를 입힌다.

② 나방은 나비와 달리 꽃가루를 모으지 않는다.

③ 나방의 몸에 있는 가루는 우리 몸에 해롭지 않다. x

④ 나방은 개체 수가 많아서 숲의 생태계를 위협한다.

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: 지구의 표면은 여러 개의 판으로 나뉘어 있다. 판은 끊임없이 움직 이기 때문에 판과 판이 부딪치는 지점에서는 지진이나 화산 폭발 같은 자연 재해가 일어난다. 그런데 역설적이게도 이 충돌이 인류에게 필요한 자원을 안겨 주기도 했다. 판이 충돌하면서 지각이 바뀔 때 지구 깊숙한 곳에 있던 구리나 금, 석유 등의 자원이 지표면으로 올라 왔기 때문이다. 인간은 구리 등을 이용하여 단단한 연장을 만들었고 이것은 인류 문명을 급격하게 발달시켰다. 그래서 지도에 보이는 것처럼 가장 중요한 고대 문명 13곳 중 11곳과, 현존하는 세계 최대 도시 20곳 중 10곳이 판의 경계 근처에 있다. 인류는 판의 충돌로 인한 위험과 혜택을 동시에 안고 살아온 것이다.

43. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 판의 충돌이 인류의 역사를 발전시켰다. x

② 판의 움직임이 자원의 이동을 초래했다.

③ 인류는 판의 경계에 고대 문명을 건설했다.

④ 인류는 판의 충돌로 인한 위험을 극복해 왔다.

44. 많은 주요 도시가 판의 경계에 있는 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 다른 도시 문명과 가까웠기 때문에

② 자연 재해를 피할 수 있었기 때문에

③ 지각이 바뀌면서 경계로 밀려났기 때문에

④ 문명 발달에 필요한 자원을 얻기 쉬웠기 때문에 x

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

남자: (다큐멘터리 톤으로) 여기 보이는 이 유리구슬은 신라 시대의 지배 층이 사용한 목걸이에 달려 있던 것이다. 자세히 살펴보면 놀랍게도 지름 1.8센티미터의 이 작은 유리구슬 안에 사람의 얼굴이 새겨져 있다. 그런데 신라인의 얼굴은 아니다. 코와 눈, 피부 등이 매우 이국적이다. 그 당시 신라에는 유리 제작 기술이 발달하지 않았는데 그럼 이 구슬은 어디에서 온 것일까? 우리는 그 출처를 찾아 나섰다. 그리고 마침내 동남아시아의 한 섬에서 비슷한 유리구슬을 찾았다. 이것이 바로 그것이다. 구슬 안의 얼굴과 제작 기법이 모두 신라에서 발견된 유리구슬과 같다. 1500년 전 이곳의 구슬이 신라로 전해졌던 것이다. 우리는 이 작은 유리구슬에서 그 옛날 신라가 5300km나 떨어진 나라와 교역을 했다는 증거를 발견할 수 있었다.

43. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 신라 시대에는 다양한 계급이 존재했다.

② 신라 시대에는 다른 문화권과 교류가 있었다. x

③ 신라 시대에는 문화를 중시하는 사상이 있었다.

④ 신라 시대에는 유리 제작 기술이 크게 발달하였다.

44. 유리구슬에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오.

① 이 유리구슬은 신라에서 만들어졌다.

② 이 유리구슬은 상위 계층이 사용했다. x

③ 이 유리구슬의 크기는 사람 얼굴만 하다.

④ 이 유리구슬에 신라인의 모습이 새겨져 있다.

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 이곳은 남과 북이 대치하고 있는 비무장지대입니다. 한국전쟁 때 가장 치열한 전투를 벌였던 곳으로 당시엔 거의 모든 것이 초토화 됐었습니다. 아무것도 남지 않았던 이곳은 오랫동안 사람의 출입이 통제되면서 자연 생태계가 스스로 회복해 생명지대로 바뀌었습니다. 환경부의 조사 결과 이곳에는 멸종 위기 동식물 30종을 포함한 다양한 야생종이 서식하고 있는 것으로 확인되었습니다. 그런데 최근 이곳을 세계평화공원으로 조성하자는 제안이 나오면서 이곳이 평화를 외치는 사람들의 관심 대상이 되었습니다. 공원 조성을 통해 비무장 지대가 화해와 신뢰의 장소가 되기를 기대하고 있습니다.

43. 비무장지대가 생태계를 회복할 수 있었던 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 장기간 사람들의 발길이 닿지 않았기 때문에 x

② 동식물의 복원을 위한 환경부의 노력 때문에

③ 전 세계인들의 관심의 대상이 되었기 때문에

④ 평화를 원하는 사람들이 공원을 만들기 때문에

44. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 비무장지대를 통해 전쟁의 위험이 억제될 것이다.

② 비무장지대는 전쟁으로 인해 모든 것이 파괴되었다.

③ 비무장지대는 남한과 북한이 마주보고 있는 지역이다.

④ 비무장지대가 평화를 상징하는 곳으로 주목 받고 있다. x

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 여기 보시는 해마는 수컷이 새끼를 낳습니다. 아주 특이하죠? 수컷의 배를 보면 캥거루와 비슷한 주머니가 있는데요. 주머니 내부에는 알들을 양육하는 데 필요한 혈관들이 가득합니다. 수컷 해마는 알을 가진 암컷을 만나 이 주머니에 알을 받아야 합니다. 암컷의 선택을 받기 위해 헛배를 부풀려 크기를 과시하기도 하지요. 일단 알을 받는 데 성공하면 아빠가 될 해마는 불룩해진 배를 가지고 헤엄쳐 가 버립니다. 1, 2개월 후 해마는 수십에서 수백 마리의 어린 해마들을 낳는데요. 꼬리부터 톡톡 튀어 나오는 모습이 정말 신기합니다. 주머니를 비틀어 짜는 듯한 행동으로 출산을 다 하고 나면 아빠 해마는 지쳐 버립니다.

43. 수컷 해마가 배를 부풀리는 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 알을 더 많이 품으려고

② 새끼들을 쉽게 낳으려고

③ 암컷 해마의 눈에 잘 띄려고 x

④ 새끼들에게 많은 양분을 주려고

44. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 해마의 번식 방법은 독특하다. x

② 해마는 모성애가 유난히 강하다.

③ 바다 생물은 대체로 번식력이 뛰어나다.

④ 해마는 새끼를 기르는 방식이 특이하다.

※ [43~44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자: 지금 뒤에 보이는 것은 한 시골 마을의 '둠벙'입니다. 지금 빈 둠벙에 물을 채우는 작업을 하고 있습니다. 둠벙은 논에 물을 대기 위해 만든 작은 웅덩이를 말하는데요. 보통 겨울철에는 농사를 짓지 않아 물이 필요 없기 때문에 비어 있는 경우가 많습니다. 그런데 둠벙은 작물을 생산하는 데 필요한 물을 제공하는 기능 이외에 다양한 습지 동식 물이 사는 공간이 되기도 합니다. 둠벙에는 주로 민물새우와 잠자리 유충 등 손톱보다 작은 동물들이 사는데, 이러한 습지 동식물은 둠벙의 물을 빼면 물과 함께 사라지거나 말라 죽게 됩니다. 따라서 습지 동식물들이 사라지는 것을 막고 자연 생태계를 보존하기 위해 서는 겨울철에도 둠벙에 어느 정도의 물을 채우는 것이 좋습니다.

43. 겨울철 둠벙에 물이 없는 이유로 맞는 것을 고르십시오.

① 벼농사를 짓지 않기 때문에

② 습지 동식물들이 사라졌기 때문에

③ 농사를 지을 때 물이 많이 필요하기 때문에 x

④ 물이 없어야 둠벙의 기능을 제대로 할 수 있기 때문에

44. 이 이야기의 중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.

① 둠벙은 농사를 위해 물을 채워야 한다.

② 둠벙은 인위적으로 빈 상태를 유지한다.

③ 둠벙은 습지 동식물의 소중한 생활공간이다. x

④ 둠벙은 논에 물을 공급하기 위해 만든 웅덩이이다.













































